학부모님. 안녕하십니까? 어느덧 추운 겨울이 지나고 따뜻한 봄기운이 우리 곁에 머무르고 있습니다. 2026학년도 1학기 장애이해교육 주간을 맞이하여 가정통신문을 배부합니다. 4월 20일 ‘장애인의 날’은 장애인에 대한 이해와 배려를 바탕으로 장애인의 권익과 복지를 증진하기 위해 제정된 기념일입니다. 학생들이 더불어 살아가는 사회의 일원으로 자라날 수 있도록, 학부모님의 지속적인 관심과 지도 부탁드립니다.장애인의 날이란?장애인의 날이란?장애인의 날은 장애인에 대한 국민의 이해를 깊게 하고, 장애인의 재활 의욕을 높이기 위해 정부가 법정 기념일로 정한 날입니다. 우리나라는 4월 20일을 법정 기념일인 ‘장애인의 날’로 정하고 있습니다. 장애인의 날은 어떻게 시작되었을까요?1981년, UN은 제37회 총회에서 『장애인에 관한 세계 행동 계획』을 채택하고 1981년을 ‘세계 장애인의 해’로 선포했습니다. 이에 따라 세계 각국에서 기념사업을 추진하도록 권장하였고, 한국도 같은 해 4월 20일에 ‘제1회 장애인의 날’ 행사를 개최하였습니다.법정 기념일로 지정된 배경은?1991년, 정부는 『장애인복지법』 및 『장애인고용촉진법』을 제·개정하면서 장애인복지법 제43조에 “국가는 국민의 장애인에 대한 이해를 깊게 하고, 장애인의 재활 의욕을 고취하기 위하여 장애인의 날과 장애인 주간을 설정한다.”라는 법을 명시하였습니다. 이로써 4월 20일은 공식적인 법정 기념일로 지정되었습니다.2. 장애인의 날 기념 추천 도서하고 싶은 말이 많고요, 구릅니다 –저자 김지우-“이것은 나와 닮거나 닮지 않은 몸을 가진 사람들의 이야기다.”이 책은 유튜브 ‘굴러라 구르님’ 채널을 운영 중인 김지우 작가의 첫 산문집으로, 뇌병변장애인, 대학생, 20대 여성으로 살아가며 겪은 솔직한 이야기들을 담고 있습니다. 작가는 휠체어 사용자를 위한 식당 지도 제작, 휠체어 꾸미기 프로젝트, 연극 무대 활동 등 다양한 활동을 하며, 자신답게 살아가는 모습을 보여줍니다. 이 책을 통해 학생들이 장애에 대해 자연스럽게 공감하고 다양성을 존중하는 마음을 키울 수 있기를 바랍니다.장애에 대한 올바른 이해와 다름을 존중하는 마음을 키우기 위해 함께 읽어보면 좋은 도서를 소개합니다.댜르지만 다르지 않습니다 –저자 류승연-“왜 거리에 장애인이 보이지 않을까요?”“우리들의 시선이 그들을 거리에서 내몰고 있기 때문입니다.”이 책은 장애 아동을 키우는 엄마이자 전직 정치부 기자인 저자가 발달장애인을 향한 사회의 시선과 차별을 이야기하며, 장애인과 비장애인이 함께 살아가기 위한 공존의 의미를 따뜻하게 풀어냅니다. 발달장애인을 우리 주변에서 쉽게 볼 수 없는 현실, 그리고 그들이 세상 밖으로 나오기 어려운 이유를 통해 ‘차이를 인정하는 삶’의 중요성을 진지하게 돌아볼 수 있도록 합니다. 은혜씨 덕분입니다 -저자 장차현실-“이 책은 제가 어렸을 때 이야기예요. 엄마는 힘든데도 불구하고 책도 쓰면서 저를 키우느라 애쓰고 고생했습니다. 그런 엄마가 대단했죠.”드라마 〈우리들의 블루스〉 영희 역으로 많은 사랑을 받은 발달장애인 배우 정은혜와 그녀를 키워낸 엄마이자 만화가 장차현실의 따뜻하고 유쾌한 성장 이야기. 발달장애 자녀를 키우며 겪은 현실적 어려움과 소소한 행복을 그림 에세이로 풀어낸 이 책은 장애를 이해하고, 다름을 존중하는 마음을 키워주는 감동적인 가족 이야기입니다.책 표지 및 소개말 출처: 예스242026. 4. 20.춘 천 초 등 학 교 장 장애인의 날이란?장애인의 날은 장애인에 대한 국민의 이해를 깊게 하고, 장애인의 재활 의욕을 높이기 위해 정부가 법정 기념일로 정한 날입니다. 우리나라는 4월 20일을 법정 기념일인 ‘장애인의 날’로 정하고 있습니다. 장애인의 날은 어떻게 시작되었을까요?1981년, UN은 제37회 총회에서 『장애인에 관한 세계 행동 계획』을 채택하고 1981년을 ‘세계 장애인의 해’로 선포했습니다. 이에 따라 세계 각국에서 기념사업을 추진하도록 권장하였고, 한국도 같은 해 4월 20일에 ‘제1회 장애인의 날’ 행사를 개최하였습니다.법정 기념일로 지정된 배경은?1991년, 정부는 『장애인복지법』 및 『장애인고용촉진법』을 제·개정하면서 장애인복지법 제43조에 “국가는 국민의 장애인에 대한 이해를 깊게 하고, 장애인의 재활 의욕을 고취하기 위하여 장애인의 날과 장애인 주간을 설정한다.”라는 법을 명시하였습니다. 이로써 4월 20일은 공식적인 법정 기념일로 지정되었습니다. 하고 싶은 말이 많고요, 구릅니다 –저자 김지우-“이것은 나와 닮거나 닮지 않은 몸을 가진 사람들의 이야기다.”이 책은 유튜브 ‘굴러라 구르님’ 채널을 운영 중인 김지우 작가의 첫 산문집으로, 뇌병변장애인, 대학생, 20대 여성으로 살아가며 겪은 솔직한 이야기들을 담고 있습니다. 작가는 휠체어 사용자를 위한 식당 지도 제작, 휠체어 꾸미기 프로젝트, 연극 무대 활동 등 다양한 활동을 하며, 자신답게 살아가는 모습을 보여줍니다. 이 책을 통해 학생들이 장애에 대해 자연스럽게 공감하고 다양성을 존중하는 마음을 키울 수 있기를 바랍니다. 댜르지만 다르지 않습니다 –저자 류승연-“왜 거리에 장애인이 보이지 않을까요?”“우리들의 시선이 그들을 거리에서 내몰고 있기 때문입니다.”이 책은 장애 아동을 키우는 엄마이자 전직 정치부 기자인 저자가 발달장애인을 향한 사회의 시선과 차별을 이야기하며, 장애인과 비장애인이 함께 살아가기 위한 공존의 의미를 따뜻하게 풀어냅니다. 발달장애인을 우리 주변에서 쉽게 볼 수 없는 현실, 그리고 그들이 세상 밖으로 나오기 어려운 이유를 통해 ‘차이를 인정하는 삶’의 중요성을 진지하게 돌아볼 수 있도록 합니다. 은혜씨 덕분입니다 -저자 장차현실-“이 책은 제가 어렸을 때 이야기예요. 엄마는 힘든데도 불구하고 책도 쓰면서 저를 키우느라 애쓰고 고생했습니다. 그런 엄마가 대단했죠.”드라마 〈우리들의 블루스〉 영희 역으로 많은 사랑을 받은 발달장애인 배우 정은혜와 그녀를 키워낸 엄마이자 만화가 장차현실의 따뜻하고 유쾌한 성장 이야기. 발달장애 자녀를 키우며 겪은 현실적 어려움과 소소한 행복을 그림 에세이로 풀어낸 이 책은 장애를 이해하고, 다름을 존중하는 마음을 키워주는 감동적인 가족 이야기입니다.

제26 - 48호2026. 4. 20. 바른 생각 ․ 바른 행동 건강한 춘천 어린이
춘 천 교 육 통 신 문
http://chunchon.gwe.es.kr/