안녕하십니까? 평소 본교 교육활동에 관심을 가지고 아낌없이 지원해 주시는 학부모님께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 교육활동 침해행위는 교원의 교육에 대한 사기와 열의를 떨어뜨리고, 학생들에게 쏟아야 할 시간과 노력을 허비하게 하며, 선량한 다수의 학생과 학부모님들의 정당한 권리를 빼앗는 행위가 될 수 있습니다. 교육활동 침해행위 예방을 위한 교육 자료를 안내하오니, 학생의 학습권과 교원의 교육활동이 상호 존중될 수 있는 학교문화를 만들기 위해 학교문화를 만드는데 함께 해주시길 부탁드립니다.
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣(이하 ‘교원지위법’이라 한다.) 제15조 제1항에서는 소속 학교의 학생 또는 그 보호자 등이 교육활동 중인 교원에 대하여 교원지위법 관련 법규에서 정하고 있는 어느 하나에 대항하는 행위를 한 경우
⚫학생의 학습권 보호
⚫배움과 실천의 인성교육인성교육은 학습한 내용을 일상생활에서 내면화·인격화하는 과정이 연계되어야 합니다. 교원은 제자를 사랑하고 학생은 스승을 존경하는 문화는 학생의 올바른 인격 성장에 중요한 배경이 됩니다.
⚫행복한 학교문화 조성선생님이 행복하면 학생이 행복합니다. 교원의 교육활동이 위축되지 않고 학생지도에 매진할 때 학생의 전인적 성장과 안정된 학교생활을 기대할 수 있습니다.
「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제25조, 제26조
⚫침해 학생에 대한 조치
※ 위 조치 중 ③호 특별교육 또는 심리치료는 보호자 함께 참여, 미참여시 과태료 부과
⚫침해 보호자 등에 대한 조치
※ 위 조치 중 ②호 특별교육 또는 심리치료 미참여시 과태료 부과
학교는 나의 아이뿐만 아니라 우리의 아이들이 함께 공부하는 공간입니다.
학부모는 학교가 정당한 교육활동을 할 수 있도록 협력하고 지원하며 학생의 교육 받을 권리를 학교에 위임한 주체로서,
⚫담임 선생님을 비롯한 학교의 선생님과 상담이 필요할 때에는 학급소통앱(e알리미 등) 문자, 학급 및 교무실 전화 , 학교 홈페이지 민원서비스 등을 통하여 사전 약속을 하고 가급적 근무 시간 중 학교에 방문합니다.
⚫자녀와 관련한 문제가 발생했을 경우에는 객관적인 사실관계를 먼저 파악하고 감정적인 대응이나 폭력적인 언행을 하지 않도록 유의합니다.
⚫인터넷 게시판, 단체문자, 채팅방 등 사이버 공간에서 사실이 아닌 내용으로 학교나 선생님의 명예를 훼손하지 않습니다.
2026. 3. 18.
안양초등학교장

배움과 나눔으로꿈이 자라는 행복한 학교 http://anyang.es.kr 배움과 나눔으로 꿈이 자라는 행복한 학교 http://anyang.es.kr
배움과 나눔으로 꿈이 자라는 행복한 학교 http://anyang.es.kr

교화 : 장미교목 : 주목 안양 since1927 가정통신 소중한 나와 너도전 존중 협력
우) 14032 경기도 안양시 만안구 현충로28번길 54 담당자 : 교무실 / ☎ 031-441-1191
2026년 3월 교육활동 침해행위 예방 교육

학생의학습권학교교육사회교육가정교육 교육활동 침해행위의 가장 큰 피해자는 학생이 될 수 있습니다. 학생의 학습권이 보호되기 위해서는 교원의 정당한 교육활동에 대한 보장과 상호신뢰가 필요합니다.

1. 문의는 근무시간 내에, 상담은 약속 시간을 정해, 교육활동은 교육전문가인 교사에게 맡겨주세요.2. 민원 제기 전에 사실관계를 먼저 정확하게 파악하고 감정을 가라앉힌 후 상담해주세요.3. 학교 교육을 통한 인성교육, 생활습관, 관계성 교육이 이루어지고 있으니 가정에서도 관심을 갖고 자녀와 함께 이야기하며 교육의 내면화가 이루어질 수 있도록 해주세요.4. 학생의 인권과 교원의 교육권은 서로 윈윈(win-win)하는 상관관계임을 이해하고 서로 신뢰와 존중하는 마음을 가져주세요.5. 학생 인권과 선생님의 교권이 서로 존중받는 학교문화를 만들기 위해 다 함께 노력해주시길 부탁드립니다.

유 형 사 례
공무방해 일반적으로 적법하게 직무를 집행하는 공무원에 대해 폭행, 협박 또는 위계를 함으로써 직무집행을 방해하는 행위∙공립학교의 학부모가 수업 중인 자녀의 담임교사를 찾아가 학생들이 보는 앞에서 소리를 지르고 교사의 머리채를 낚아채서 넘어뜨리는 경우
업무방해 사립학교 교원의 업무를 허위사실 유포나 위계 또는 위력으로 방해하는 행위∙사립학교의 학부모가 교무실에서 교사들에게 위력을 보여 위협하는 경우
무고 타인으로 하여금 형사처분 또는 징계처분을 받게 할 목적으로 교원에 대하여 허위 사실을 신고하는 경우∙학생의 징계에 불만을 품고 교사가 촌지를 요구한다는 허위 사실을 만들어 국민신문고에 거짓으로 민원을 제기한 경우
상해/폭행 신체적 건강을 훼손하거나 육체적·정신적으로 고통을 주는 행위∙신체나 도구를 이용하여 신체나 신체 기능에 손상을 발생시킨 경우∙직접 접촉하지 않더라도 팔이나 다리를 휘둘러 때리려고 하는 경우
협박 공포심을 일으킬 수 있는 정도의 구체적 해악을 고지하는 행위∙교원의 가족 등 교원과 친밀한 관계에 있는 자를 해코지하겠다는 경우
명예훼손, 모욕 불특정 또는 다수인에게 특정 사람의 사회적 가치나 평가를 저하시킬 만한 구체적 사실 또는 허위 사실을 적시하여 명예를 손상시키고 경멸적 감정을 표현하는 행위∙거짓 소문을 퍼뜨리거나 개인의 가정사를 유포하는 경우∙상스러운 욕을 하거나 학생들 간 단톡방에서 교원을 비하하는 내용을 유포하는 경우
손괴 타인의 재물, 문서 또는 전자기록 등 특수매체기록을 손괴, 은닉, 기타의 방법으로 효용을 해치는 경우∙학생이 수업 중 지도하는 교사에게 불응하면서 교실 유리창을 주먹으로 쳐서 깨는 경우
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제2조 제1항에 의한 성범죄 강제추행, 공연음란, 음화제조·반포, 통신매체를 이용한 음란행위, 카메라 등을 이용한 촬영 등의 행위로 개인의 의사에 반하여 성적 자유권을 침해하거나 성적인 접촉으로 성적 불쾌감이나 혐오감을 유발하는 행위∙교사의 의사에 반하여 교사의 신체를 접촉하여 성적 수치심이나 혐오감을 유발하는 경우∙교사의 얼굴을 촬영·캡처하여 나체 사진과 합성한 경우 및 합성물을 다수 학생들에게 배포한 경우
불법정보 유통 정보통신망을 통한 음란물 유포, 명예훼손, 공포심이나 불안감을 유발하는 행위∙교사가 원격수업을 시작하면서 학생의 출석을 확인하는데 학생이 원격수업 화면에 음란물을 상영한 경우(성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제2조 제1항에 따른 성범죄에도 해당됨)∙교사와 상담하던 도중 전화, 이메일, 사회관계망(SNS) 등을 통해 교사에게 󰡐가만두지 않겠다.󰡑, 󰡐죽여버리겠다.󰡑등의 문자메시지를 반복적으로 전송하는 경우
그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄행위로서 교원의 교육활동을 침해하는 행위 ∙학부모가 학생의 가방에 몰래 녹음기를 넣어 교사의 교육활동과 학생들과의 대화를 녹음하는 경우(통신비밀보호법 제14조)∙학생이 교원이 거주하는 주소를 알아낸 뒤, 주소지에서 허락 없이 기다리거나 주소지 주변에서 불안감을 느끼도록 쫓아다니는 경우
목적이 정당하지 아니한 민원을 반복적으로 제기하는 행위 개인적인 이익이나 불만 표출을 위해 교사나 학교에 지속적이고 반복적으로 민원을 제기하는 행위∙학부모가 자신의 의견을 교육활동에 반영하지 않았다면서 지속적·반복적으로 면담을 요구하고 과다한 정보공개청구를 통해 학교 교육활동에 지장을 초래하는 경우
교원의 법적의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위 교사의 직무범위나 교육과정에 명시되어 있지 않은 일 등을 수행하도록 지속적으로 강제하는 행위∙자녀의 생활기록부에 원하는 특정 문구를 포함하여 변경, 수정 작성하도록 교사에게 반복적으로 강요하는 경우
성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위 ∙교원의 동의 없이 몸을 쓰다듬거나 만지거나 밀착시키는 등의 행위∙복도에서 지나가는 교사에게 큰소리로󰡐섹시하다󰡑라고 하면서 휘파람을 부는 행위∙음란한 문구를 쓰고 지우기를 반복하는 행위
정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위 학생이 단순히 수업을 듣지 않는 것을 넘어서 교사의 지시를 고의로 무시하여 정상적인 교육활동을 지속할 수 없도록 방해하는 행위∙수업 중 옆자리 학생과 떠들며 휴대폰을 사용해 교사가 지도하였으나, 이를 듣지 않고 의도적으로 교사의 말과 행동을 따라 하며 수업을 방해하는 경우
교원의 영상·화상·음성 등을 촬영·녹화·녹음·합성하여 무단으로 배포하는 행위 ∙자녀가 원격수업 중일 때 학부모가 교사의 수업 장면을 촬영하여 단톡방에 무단 배포한 경우
그 밖에 학교장이 「교육공무원법」 제43조제1항에 위반한다고 판단하는 행위

① 학교에서의 봉사 ② 사회봉사 ③ 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료④ 출석정지 ⑤ 학급교체 ⑥ 전학 ⑦ 퇴학처분(의무교육대상자 미적용)

① 서면사과 및 재발방지 서약② 교육감이 정하는 기관에서의 특별교육 이수 또는 심리치료

대상 내용 자료
학부모 교육 학교 교육활동 침해 행위의 정의‧실태, 유형 및 사례를 소개하고 학부모가 할 수 있는 일 안내