춘천초-6호2026. 03. 03. 바른 생각 ․ 바른 행동 건강한 춘천 어린이
춘 천 교 육 통 신 문
http://chunchon.gwe.es.kr/

【 춘천초 생활규정 안내 】춘천초 생활규정에 관해 안내의 말씀 드립니다. 전문은 학교 홈페이지에 게시되어 있으니 참고 바라며 아래에 학생생활지도와 관련된 규정을 보시고 교사의 수업권과 많은 학생들의 학습권을 지키기 위한 학교의 생활지도에 이해와 관심 부탁드립니다.제25조 휴대폰 등 정보통신기기의 사용 및 학교 내 교육·연구활동 보호생활지도1. 휴대폰은 등교 시 학급별 휴대폰 보관함에 보관하며 하교 시 수령한다.2. 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 사전에 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 휴대전화를 사용할 수 있다.3. 위 합의 사항을 이행하기 어려운 학생들은 담임교사와 보호자가 합의하고 학급 구성 원의 동의를 얻어 학교의 장에게 허락을 받는다.4. 위 합의 사항을 어긴 학생은 반드시 담임교사의 지도를 받으며, 반복적으로 약속을 어길 경우 학생선도위원회에서 원인행동 치유를 위한 협의를 한다.-늘봄(방과후) 수업 대기는 각 학급 교실이나 도서관 이용(복도에서 핸드폰 사용금지)-교육과정 시간 중 휴대폰 사용 필요시 담임 선생님께 허락 받고 사용 가능-급한 연락은 학교 교무실 또는 담임선생님께 연락바랍니다. -학교에 교육과정과 관련 없는 물품 소지 금지-장난감, 인형, 굿즈 등을 학교에 가지고 오지 않습니다.학교생활규정 제34조 6항 「생활지도고시」 제12조제6항의 분리 생활지도요건분리장소(시간)절차 및 유의점학습지원1호지도수업시간 중 교실 내 다른 좌석으로의 이동교사가 수업시간 중 2회 이상 주의 등의 방식으로 주의를 주었음에도 불구하고 문제행동을 반복하는 학생교실 내 다른 좌석(해당 수업 시간 내 일부)지정된 좌석 및 위치로 이동하도록 지시(교사가 학생의 반성 정도 및 행동 변화를 판단하여 복귀 지시)해당 좌석 및 위치에서 교사의 지시에 따라 수업 참여2호지도수업시간 중 교실 내 지정된 위치로의 분리교실 내 지정된 위치(실외 교육활동 시 학습집단으로부터의 분리 포함)(해당 수업 시간 내 일부)3호지도수업 시간 중교실 밖 지정된 장소로의 분리① 수업 중 학생 간 물리적 다툼으로 수업을 방해하는 경우또는② 1호 또는 2호에 따른 지도에도 교육활동을 지속 방해할 경우교무실 회의실(수업 종료 시 까지)교무실에 있는 교원 및 공무직 교직원에게 학생 인계 요청 후,교직원이 학생과 동행하여 지정 장소로 이동행동성찰문, 교과서 요약 등 과제 부여4호지도정규수업 이외의 시간에 특정 장소로의 분리가수업시간에 지각하여 교육활동을 방해하는 경우교실 등(점심시간 내20분 내외)식사에 필요한 최소시간(20분) 보장교과서 요약 등 과제 부여나① 3호의 지도를 성실히 따르지 않는 경우또는 ② 학교폭력 사안 처리 및 지도가 필요한 경우1순위: 상담실2순위: 교무실(60분 이내)지정 장소 담당 교직원이 보호자에게 지도 시간과 사유를 사전에 통지함 행동성찰문 등 과제 부여기타※ 분리된 학생에 대한 지도는 당일 여건에 따라 시간대별로 교직원이 분담하는 방식 등을 정하여 실시함-분리 학생지도 시간운영계획은 교감이 지정함2025. 3. 6.춘 천 초 등 학 교 장 생활지도 1. 휴대폰은 등교 시 학급별 휴대폰 보관함에 보관하며 하교 시 수령한다.2. 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 사전에 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 휴대전화를 사용할 수 있다.3. 위 합의 사항을 이행하기 어려운 학생들은 담임교사와 보호자가 합의하고 학급 구성 원의 동의를 얻어 학교의 장에게 허락을 받는다.4. 위 합의 사항을 어긴 학생은 반드시 담임교사의 지도를 받으며, 반복적으로 약속을 어길 경우 학생선도위원회에서 원인행동 치유를 위한 협의를 한다.-늘봄(방과후) 수업 대기는 각 학급 교실이나 도서관 이용(복도에서 핸드폰 사용금지)-교육과정 시간 중 휴대폰 사용 필요시 담임 선생님께 허락 받고 사용 가능-급한 연락은 학교 교무실 또는 담임선생님께 연락바랍니다. -학교에 교육과정과 관련 없는 물품 소지 금지-장난감, 인형, 굿즈 등을 학교에 가지고 오지 않습니다. 생활지도 요건 분리장소(시간) 절차 및 유의점 학습지원 1호지도수업시간 중 교실 내 다른 좌석으로의 이동 교사가 수업시간 중 2회 이상 주의 등의 방식으로 주의를 주었음에도 불구하고 문제행동을 반복하는 학생 교실 내 다른 좌석(해당 수업 시간 내 일부) 지정된 좌석 및 위치로 이동하도록 지시(교사가 학생의 반성 정도 및 행동 변화를 판단하여 복귀 지시) 해당 좌석 및 위치에서 교사의 지시에 따라 수업 참여 2호지도수업시간 중 교실 내 지정된 위치로의 분리 교실 내 지정된 위치(실외 교육활동 시 학습집단으로부터의 분리 포함)(해당 수업 시간 내 일부) 3호지도수업 시간 중교실 밖 지정된 장소로의 분리 ① 수업 중 학생 간 물리적 다툼으로 수업을 방해하는 경우또는② 1호 또는 2호에 따른 지도에도 교육활동을 지속 방해할 경우 교무실 회의실(수업 종료 시 까지) 교무실에 있는 교원 및 공무직 교직원에게 학생 인계 요청 후,교직원이 학생과 동행하여 지정 장소로 이동 행동성찰문, 교과서 요약 등 과제 부여 4호지도정규수업 이외의 시간에 특정 장소로의 분리 가 수업시간에 지각하여 교육활동을 방해하는 경우 교실 등(점심시간 내20분 내외) 식사에 필요한 최소시간(20분) 보장 교과서 요약 등 과제 부여 나 ① 3호의 지도를 성실히 따르지 않는 경우또는 ② 학교폭력 사안 처리 및 지도가 필요한 경우 1순위: 상담실2순위: 교무실(60분 이내) 지정 장소 담당 교직원이 보호자에게 지도 시간과 사유를 사전에 통지함 행동성찰문 등 과제 부여 기타 ※ 분리된 학생에 대한 지도는 당일 여건에 따라 시간대별로 교직원이 분담하는 방식 등을 정하여 실시함-분리 학생지도 시간운영계획은 교감이 지정함
생활지도
생활지도 요건 분리장소(시간) 절차 및 유의점 학습지원

생활지도