가정통신문2026학년도 실종․유괴 예방교육 일산초등학교(2026. 3. 30.)
안녕하십니까?항상 학교에 보내주시는 관심과 성원에 깊이 감사드립니다. 날씨가 따뜻해지면서 야외 활동이 많아지는 시기입니다. 이럴 때일수록 우리 아이들의 안전을 더욱 세심하게 살펴야 합니다. 소중한 우리 아이들을 보호하기 위해 각 가정에서도 아동 실종·유괴 예방 수칙을 숙지해 주시길 바랍니다. 보다 자세한 내용은 아동권리보장원 실종아동 전문센터(www.missingchild.or.kr) 및 안전드림(www.safe182.go.kr) 홈페이지를 참고해 주시면 많은 도움이 될 것입니다.가정에서도 지속적인 관심과 지도 부탁드리며, 학교에서도 아이들의 안전을 위해 최선을 다하겠습니다. ￭ 학부모님이 꼭 알아두세요!1. 자녀의 지문 등 사전등록을 미리 신청해 주세요.- 자녀의 지문과 사진 등 신상정보를 경찰시스템에 미리 등록해 실종 시 신속하게 보호자에게 인계하는 실종예방 제도로 경찰청 안전드림 앱에서 등록 가능합니다.2. 자녀를 집이나 차량에 혼자 두지 마세요.3. 외출 시 자녀와 함께 다니세요.4. 실종예방용품을 활용하세요.- 이름표, 미아방지 팔찌 등을 활용하되 유괴의 가능성이 있으므로 이름과 연락처는 겉으로 보이지 않는 곳에 새깁니다. 5. 자녀에 관한 정보들을 기억해주세요.- 자녀의 인상착의, 자주 가는 곳 등을 꼭 기억합니다.6. 자녀의 하루 일과와 친한 친구들을 알아두세요.- 친한 친구들의 부모님 연락처도 상대방의 사전 동의를 구하고 알아두시면 좋습니다.7. 정기적으로 자녀의 사진을 찍어두세요.- 안전드림앱에서 최근 사진으로 업데이트가 가능합니다.￭ 아이들에게 이것만큼은 꼭 가르쳐 주세요!1. 자녀가 이름·나이·주소·전화번호·부모님 이름 등을 기억하도록 가르치세요.- 평소 잘 알고 있는 내용도 당황하면 잊어버리기 쉬우므로 익숙해지도록 연습을 지속적으로 해보는 것이 꼭 필요합니다.2. 밖에 나갈 때는 누구랑 어디에 가는지 꼭 이야기하도록 가르치세요.- 밖으로 놀러 나갈 때에는 누구와 어디에 가는지 이야기하고, 언제 돌아올 것인지 등을 보호자와 약속하는습관을 들입니다.3. 낯선 사람을 따라가지 않도록 주의를 주세요.- 막연히 낯선 사람을 경계하라고 가르치기보다는, 구체적인 예를 들어 설명합니다. 4. 안전드림앱, 생활안전지도를 통해 집과 등하굣길 근처 ‘아동안전 지킴이집’의 위치를 확인하시고 자녀 에게 알려주세요. 1. 조그만 관심과 적극성이 큰 도움이 됩니다.2. 길을 잃은 어린이를 발견하게 되면 다음과 같이 해주세요.① 가장 먼저 112나 경찰청 실종아동찾기센터(국번없이 182)로 신고합니다. ② 어린이가 있는 장소에 그대로 서서 일단은 어린이의 부모를 기다립니다. - 잠깐 한눈을 팔거나 부모의 부주의로 어린이와 부모가 떨어진 경우 부모는 가까운 장소에 있을 가능성이 높습니다. ③ 어린이에게 이름과 사는 곳, 전화번호 등을 물어봅니다. - 이름을 불러주면서 달랩니다. 아이 혼자서 가게 두면 안됩니다. ④ 어린이의 의복이나 신발, 소지품 등을 확인해보세요. ⑤ 백화점이나 쇼핑센터의 경우 안내데스크나 방송실에 문의를 하면 실종아동 찾기 안내 방송을 해줍니다. ⑥ 어린이를 실종아동 보호센터나 경찰서, 지구대(파출소) 등에 인계하는 경우 어린이를 발견하신 분의 이름, 연락처와 주소 등을 남겨 주세요.￭ 길을 잃은 어린이를 목격하신다면 도와주세요!2026. 3. 30.일산초등학교장 1. 자녀의 지문 등 사전등록을 미리 신청해 주세요.- 자녀의 지문과 사진 등 신상정보를 경찰시스템에 미리 등록해 실종 시 신속하게 보호자에게 인계하는 실종예방 제도로 경찰청 안전드림 앱에서 등록 가능합니다.2. 자녀를 집이나 차량에 혼자 두지 마세요.3. 외출 시 자녀와 함께 다니세요.4. 실종예방용품을 활용하세요.- 이름표, 미아방지 팔찌 등을 활용하되 유괴의 가능성이 있으므로 이름과 연락처는 겉으로 보이지 않는 곳에 새깁니다. 5. 자녀에 관한 정보들을 기억해주세요.- 자녀의 인상착의, 자주 가는 곳 등을 꼭 기억합니다.6. 자녀의 하루 일과와 친한 친구들을 알아두세요.- 친한 친구들의 부모님 연락처도 상대방의 사전 동의를 구하고 알아두시면 좋습니다.7. 정기적으로 자녀의 사진을 찍어두세요.- 안전드림앱에서 최근 사진으로 업데이트가 가능합니다. 1. 자녀가 이름·나이·주소·전화번호·부모님 이름 등을 기억하도록 가르치세요.- 평소 잘 알고 있는 내용도 당황하면 잊어버리기 쉬우므로 익숙해지도록 연습을 지속적으로 해보는 것이 꼭 필요합니다.2. 밖에 나갈 때는 누구랑 어디에 가는지 꼭 이야기하도록 가르치세요.- 밖으로 놀러 나갈 때에는 누구와 어디에 가는지 이야기하고, 언제 돌아올 것인지 등을 보호자와 약속하는습관을 들입니다.3. 낯선 사람을 따라가지 않도록 주의를 주세요.- 막연히 낯선 사람을 경계하라고 가르치기보다는, 구체적인 예를 들어 설명합니다. 4. 안전드림앱, 생활안전지도를 통해 집과 등하굣길 근처 ‘아동안전 지킴이집’의 위치를 확인하시고 자녀 에게 알려주세요. 1. 조그만 관심과 적극성이 큰 도움이 됩니다.2. 길을 잃은 어린이를 발견하게 되면 다음과 같이 해주세요.① 가장 먼저 112나 경찰청 실종아동찾기센터(국번없이 182)로 신고합니다. ② 어린이가 있는 장소에 그대로 서서 일단은 어린이의 부모를 기다립니다. - 잠깐 한눈을 팔거나 부모의 부주의로 어린이와 부모가 떨어진 경우 부모는 가까운 장소에 있을 가능성이 높습니다. ③ 어린이에게 이름과 사는 곳, 전화번호 등을 물어봅니다. - 이름을 불러주면서 달랩니다. 아이 혼자서 가게 두면 안됩니다. ④ 어린이의 의복이나 신발, 소지품 등을 확인해보세요. ⑤ 백화점이나 쇼핑센터의 경우 안내데스크나 방송실에 문의를 하면 실종아동 찾기 안내 방송을 해줍니다. ⑥ 어린이를 실종아동 보호센터나 경찰서, 지구대(파출소) 등에 인계하는 경우 어린이를 발견하신 분의 이름, 연락처와 주소 등을 남겨 주세요.