2026학년도 6학년 1학기 과정중심평가 계획

2026학년도 1학기 과정중심평가 계획 안내

2026학년도 https://ikw.icees.kr/main.do TEL) 629-3700 / FAX) 629-3722

우리 구월가족 댁내 항상 평안과 행운이 함께 하시기를 기원합니다. 본교에서는 아래와 같은 방침으로 2026학년도 1학기 과정중심 평가를 실시하고자 합니다.① 학업성적 평가 및 관리의 객관성 · 공정성 · 투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 학년별 협의회 및 교내학업성적관리위원회를 구성 · 운영합니다.② 평가는 교육과정의 목표와 국가 수준, 교육청 수준의 평가지침을 반영하여 학생 간 성적 비교 목적이 아닌 학생의 성장과 발달과정에 중점을 두고 실시합니다.③ 학생의 배움과 성장 과정을 확인하고 지원하는 과정중심평가를 실시합니다. ④ 학생의 평가 부담 완화를 고려하여 단기간 내 여러 과목의 평가가 집중되지 않도록 평가영역과 횟수를 조정하여 실시합니다. 이에 따라 뒷장에 나온 바와 같이 2026학년도 1학기 평가 계획을 세워 학생들의 평가에 대한 부담을 줄이고 성장 과정에 따른 평가를 실시하고 있음을 알려드립니다. 또한 평가 결과는 따로 점수로 공개하거나 통지하지 않으며, 담임교사의 학생 파악 및 추수 지도에 필요한 자료로 활용하게 됩니다. 지속적인 관찰과 소통, 피드백 강화를 통해 모든 학생의 성장과 발달과정을 지원하는 과정 중심의 평가가 될 수 있도록 노력을 다하겠습니다. ※ 과목별 과정중심평가 계획표를 뒷면에 첨부하오니 참고하시기 바랍니다.2026. 3. 31.인천구월초등학교장 ① 학업성적 평가 및 관리의 객관성 · 공정성 · 투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 학년별 협의회 및 교내학업성적관리위원회를 구성 · 운영합니다.② 평가는 교육과정의 목표와 국가 수준, 교육청 수준의 평가지침을 반영하여 학생 간 성적 비교 목적이 아닌 학생의 성장과 발달과정에 중점을 두고 실시합니다.③ 학생의 배움과 성장 과정을 확인하고 지원하는 과정중심평가를 실시합니다. ④ 학생의 평가 부담 완화를 고려하여 단기간 내 여러 과목의 평가가 집중되지 않도록 평가영역과 횟수를 조정하여 실시합니다.

과목 영역 단원(주제) 평가내용 평가방법
국어 문학 1. 자신의 삶과 관련지어 읽어요 좋아하는 문학 작품 속 인물 소개하기 구술·발표 평가
문법 2. 바르게 고쳐 써요 글을 바르게 고쳐 쓰기 서술·논술형 평가
듣기․말하기 3. 절차를 지키며 토론해요 토론 절차를 알고 토론하기 토의·토론 평가
매체 <매체> 매체 자료를 만들어요 카드 뉴스 만들고 공유하기 실기·실습 평가
쓰기 5. 자신의 글쓰기 과정을 살펴봐요 주장하는 글을 쓰고 글쓰기 과정 되돌아보기 서술·논술형 평가
읽기 6. 비판적으로 읽어요 내용의 타당성, 표현의 적절성을 고려해 광고 만들기 서술·논술형 평가
사회 한국사 1. 평화 통일을 위한 노력, 민주화와 산업화 민주화와 산업화로 인해 달라진 사회와 사람들의 생활 모습 탐색하기 서술형 평가
정치 2. 민주주의와 시민 참여 민주주의에서 선거의 의미와 역할을 파악하고, 선거에 참여하려는 태도 기르기 서술형 평가
법 2. 민주주의와 시민 참여 국회, 행정부, 법원이 하는 일과 국가기관 권력의 분립 탐구하기 서술형 평가
지리 인식 3. 지구, 대륙 그리고 국가들 세계 주요 대륙과 대양의 위치와 각 대륙에 속한 나라 찾기 서술형 평가
도덕 자신과의 관계 1. 나는 꿈 요리사 미래의 내 모습을 상상하며 진로 계획 세우기 서술형 평가
타인과의 관계 2. 다름을 존중하는 우리 편견 사례를 조사하고 편견을 극복하기 위한 노력을 찾아 실천하기 보고서
자신과의 관계 4. 인공지능으로 일하는 미래 인공지능과 함께 일하는 미래 모습 탐구하기 서술형 평가
수학 수와 연산 1. 분수의 나눗셈 분수의 나눗셈의 계산 원리를 이해하고 계산하기 서술형평가
변화와 관계 4. 비와 비율 비와 백분율의 뜻을 알고 비율을 분수, 소수, 백분율로 나타내기 서답형평가
자료와 가능성 5. 자료와 여러 가지 그래프 주제를 정해서 자료를 조사하고 그래프로 나타내기 조사 보고서
도형과 측정 6. 직육면체의 겉넓이와 부피 직육면체와 정육면체의 부피와 겉넓이 구하기 서답형 평가
과학 운동과 에너지 힘과 우리 생활(보완 자료) 작은 힘으로 물체를 들어 올리는 방법 알아보기지레, 빗면 등의 도구가 일상생활에서 사용하는 예시 알아보기 관찰평가
과학과 사회 감염병과 건강한 생활(보완 자료) 감염병의 위험성 알기 관찰평가구술평가
물질 여러 가지 기체(보완 자료) 온도와 압력에 따른 기체의 부피 변화 알아보기 관찰평가서논술평가
생명 3. 식물의 구조와 기능 광합성 산물 확인 실험하기 관찰평가서논술평가
지구와 우주 4. 지구의 운동 낮과 밤이 생기는 이유 알아보기 관찰평가서논술평가
실과 인간 발달과 가족 1. 가정생활과 진로 탐색 나와 가족의 관계 및 역할을 이해하고, 가정생활의 중요성을 설명하기 서술형 평가
인간 발달과 주도적 삶 1. 가정생활과 진로 탐색 일과 직업의 중요성을 알고 자신의 적성에 맞는 직업 탐색하기 서술형 평가
생활환경과 지속가능한 선택 2. 생활 자원과 지속가능한 삶 환경을 고려한 생활 자원 관리 방법 실천하기 서술형 평가
생활환경과 지속가능한 선택 2. 생활 자원과 지속가능한 삶 바느질 도구로 창의적인 생활 소품 만들기 실기 평가
체육 운동 1-1. 스포츠 기술을 더하는 운동 체력 운동 체력을 기르기 위한 계획을 세워 실천하기 프로젝트 평가
스포츠 2-1. 움직임 기술로 겨루는 기술형 스포츠 씨름의 기본 기능과 기술을 익혀 씨름 하기 실기 평가
스포츠 2-3. 다양한 환경에서 즐기는 생태형 스포츠 민속놀이 활동의 기본 기능을 익히서 민속놀이 활동에 도전하기 실기 평가
스포츠 2-2. 규칙을 지키며 승패를 겨루는 전략형 스포츠 티볼형 게임의 기능과 전략을 익히고 게임 활동에 적용하기 실기 평가
음악 감상 1. 음악의 즐거움-빌헬름 텔 서곡 음악을 감상하며 음악에 나타나는 음악 요소의 특징을 감지하며 구별하기 실음 지필 평가
창작 1. 음악의 즐거움-놀이동산 음악 만들기 느낌과 아이디어를 떠올려 여러 매체나 방법으로 표현하기 관찰 평가
연주 2. 음악의 아름다움-나무의 노래 빠르기의 변화와 셈여림의 변화를 살려 부분 2부 합창 하기 실기 평가
연주 우쿨렐레(교육균형발전수업) 우쿨렐레의 구조와 기능을 알고 리듬을 익혀 곡 연주하기 실기 평가
미술 미적 체험 3. 새롭게 느끼고 바라보기 나를 닮은 대상과 나에게 의미 있는 물건을 찾아 새롭게 표현하기 실기 평가
표현 5. 다양한 표현 재료의 변신 종이테이프의 특성을 탐색하고 장소와 표현 주제를 정하여 종이테이프를 이어 붙인 작품 만들기 실기 평가
감상 6. 타임머신을 타고 떠나는 미술 여행 작품을 지역적 배경과 연결 지어 비교하고 감상하기 감상 보고서 쓰기
영어 표현(쓰기) 1. What Grade Are You In? 학년과 교실 층수를 묻고 답하는 문장 완성하기 서답형
이해(읽기) 2. I Have a Cold. 증상을 묻고 답하는 대화와 아픈 사람에게 조언하는 대화를 읽고 내용 이해하기 서답형
이해(듣기) 4. She Has Short Curly Hair. 외모와 옷차림을 묻고 답하는 말을 듣고 의미 이해하기 서답형
표현(말하기) 5. I’m Going to Meet My Friends. 계획을 묻고 답하는 말 하기 관찰평가