2026학년도 5학년 1학기 과정중심평가 계획

2026학년도 1학기 과정중심평가 계획 안내

2026학년도 https://ikw.icees.kr/main.do TEL) 629-3700 / FAX) 629-3722

우리 구월가족 댁내 항상 평안과 행운이 함께 하시기를 기원합니다. 본교에서는 아래와 같은 방침으로 2026학년도 1학기 과정중심 평가를 실시하고자 합니다.① 학업성적 평가 및 관리의 객관성 · 공정성 · 투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 학년별 협의회 및 교내학업성적관리위원회를 구성 · 운영합니다.② 평가는 교육과정의 목표와 국가 수준, 교육청 수준의 평가지침을 반영하여 학생 간 성적 비교 목적이 아닌 학생의 성장과 발달과정에 중점을 두고 실시합니다.③ 학생의 배움과 성장 과정을 확인하고 지원하는 과정중심평가를 실시합니다. ④ 학생의 평가 부담 완화를 고려하여 단기간 내 여러 과목의 평가가 집중되지 않도록 평가영역과 횟수를 조정하여 실시합니다. 이에 따라 뒷장에 나온 바와 같이 2026학년도 1학기 평가 계획을 세워 학생들의 평가에 대한 부담을 줄이고 성장 과정에 따른 평가를 실시하고 있음을 알려드립니다. 또한 평가 결과는 따로 점수로 공개하거나 통지하지 않으며, 담임교사의 학생 파악 및 추수 지도에 필요한 자료로 활용하게 됩니다. 지속적인 관찰과 소통, 피드백 강화를 통해 모든 학생의 성장과 발달과정을 지원하는 과정 중심의 평가가 될 수 있도록 노력을 다하겠습니다. ※ 과목별 과정중심평가 계획표를 뒷면에 첨부하오니 참고하시기 바랍니다.2026. 3. 31.인천구월초등학교장 ① 학업성적 평가 및 관리의 객관성 · 공정성 · 투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 학년별 협의회 및 교내학업성적관리위원회를 구성 · 운영합니다.② 평가는 교육과정의 목표와 국가 수준, 교육청 수준의 평가지침을 반영하여 학생 간 성적 비교 목적이 아닌 학생의 성장과 발달과정에 중점을 두고 실시합니다.③ 학생의 배움과 성장 과정을 확인하고 지원하는 과정중심평가를 실시합니다. ④ 학생의 평가 부담 완화를 고려하여 단기간 내 여러 과목의 평가가 집중되지 않도록 평가영역과 횟수를 조정하여 실시합니다.

과목 영역 단원(주제) 평가내용 평가방법
국어 문법 2. 체험한 일을 글로 써요 ▪글에 쓰인 시간 표현을 이해하고, 상황에 맞게 시간 표현을 활용하여 문장 쓰기 서술형 평가자기 평가
매체 매체. 필요한 정보를 찾아요 ▪검색 도구를 이용해 알고 싶은 직업을 찾아 정리하기 보고서 평가관찰평가
쓰기 4. 대상을 설명해요 ▪설명하고 싶은 내용을 선정하고, 글의 구조에 따라 쓸 내용을 정리하여 설명하는 글 쓰기 서술형평가동료 평가
읽기 5. 의논하며 토의해요 ▪글쓴이의 관점을 파악하는 방법을 알고, 글을 읽으며 문제 상황 해결 방법 제시하기 관찰 평가
듣기·말하기 5. 의논하며 토의해요 ▪함께 정한 토의 주제로 협력하며 토의하고, 토의 과정 평가하기 관찰 평가동료 평가
문학 6. 작품을 즐겨요 ▪비유적 표현을 알고, 비유적 표현을 생각하며 작품 감상하기 구술 평가
사회 지리인식 국토와 우리 생활 ▪다양한 지형의 개념을 알고 특징 설명하기 구술 평가
자연환경과인간생활 2. 우리나라 지리 탐구 ▪다양한 시각 자료를 활용하여 우리나라의 계절별 기후 특징 탐구하고 기후변화로 자연재해가 심화하고 있음을 파악하여 기후 행동 등에 참여하는 태도 갖추기 서술형 평가자기 평가
인문환경과인간생활 2. 우리나라 지리 탐구 ▪수도권과 비수도권에서 발생하는 문제점을 구분하고, 가장 심각한 문제 선정하여 이유 제시하기 논술형평가
법 3. 법과 인권의 보장 ▪인권 보장을 위한 제도와 노력 중 하나를 선택하여 중요성을 설명하고 포스터로 표현하기 작품 평가
도덕 자신과의 관계 2. 반성과 성찰로 성장하는 나 ▪바람직한 반성이나 성찰에 담겨야 할 요소나 내용을 살펴보면서 자신의 삶을 성찰할 수 있는 질문 만들고 일주일 동안 실천하기 자기 평가관찰 평가
타인과의 관계 타인과의 관계 ▪주위 이웃에 관심을 두고 도움이 필요한 이웃을 도울 수 있는 다양한 방법을 탐색하여 봉사활동 계획을 세워서 실천하기 프로젝트동료 평가
수학 수와 연산 2. 약수와 배수 ▪공약수와 최대공약수, 공배수와 최소공배수를 여러 가지 방법으로 구하고, 그 방법 설명하기 관찰 평가구술 평가지필 평가
변화와 관계 3. 대응 관계 ▪대응 관계를 식으로 나타내기 관찰 평가지필 평가
수와 연산 5. 분수의 덧셈과 뺄셈 ▪분모가 다른 분수의 크기 비교하기 관찰 평가지필 평가
도형과 측정 6. 다각형의 둘레와 넓이 ▪다각형의 넓이 구하기 지필 평가관찰 평가
과학 지구와 우주 지층과 화석 ▪지층과 화석의 형성 과정 알아보기▪화석의 의미와 특징을 찾고 설명하기 관찰평가구술평가
운동과 에너지 2. 빛의 성질 ▪물체를 보기 위해 무엇이 필요한지 알아보기▪직진, 반사, 굴절 등 빛의 성질 알아보기 관찰평가서논술평가
물질 3. 용해와 용액 ▪일상생활에서 이용하는 용액 알아보기 관찰평가서논술평가
생명 4. 우리 몸의 구조와 기능 ▪우리 몸이 움직이는 방법 알아보기▪숨을 쉴 때 일어나는 일 알아보기 관찰평가서논술평가

실과 인간 발달과 주도적 삶 아동기 발달과 자립적 일상생활 ▪아동기 건강한 발달의 조건 알기▪건강하게 성장하기 위한 방법 알기 관찰 평가 발표 평가
생활환경과 지속가능한 선택 2. 생활 자원의 관리 ▪자신의 필요와 욕구를 고려한 합리적인 소비 생활의 실천 방안을 제시하기▪용돈 계획을 세우고 스스로 평가하기▪용돈 관리의 필요성 설명하기 관찰 평가 포트폴리오
기술적 문제 해결과 혁신 3. 수송 수단과 건설 구조물 ▪수송의 의미와 발달 과정을 본인 구상에 반영하기▪실현 가능성과 생활과의 연관성이 반영된 친환경 수송 수단을 제작하기 관찰 평가자기 평가
체육 운동 운동 ▪심폐지구력의 의미와 중요성을 이해하고, 자신의 체력 수준에 따른 적절한 심폐지구력 운동을 선택하기▪생활 속에서 꾸준히 실천하여 자연스럽게 건강 체력을 기르기 자기 평가관찰 평가
스포츠 2. 스포츠 ▪핸드볼형 게임의 기본 규칙을 이해하고, 게임에서 적용할 수 있는 공격 전략과 수비 전략 평가하기▪경기 중 전략을 파악하여 자신의 역할을 잘 수행하기 동료 평가실기 평가
표현 3. 표현 ▪음악줄넘기의 기본 동작을 구분하고 설명하기▪음악줄넘기의 기본 동작으로 창의적인 음악줄넘기 작품을 구성하여 발표하기 실기 평가관찰 평가
음악 연주 2. 음악의 아름다움 ▪바른 주법으로 음악 요소를 살려 표현하며 연주하기▪악기 연주를 발표하고 자신의 연주 과정 돌아보기 관찰 평가실기 평가자기 평가
감상 음악의 즐거움 ▪종묘제례악을 듣고 음악의 배경과 구성 알아보기▪종묘제례악의 특징을 이해하고 가치와 아름다움 나누기 관찰 평가동료 평가
창작 음악의 아름다움 ▪자연의 모습을 보고 소리를 상상하여 표현하기▪자연의 소리를 떠올려 다양한 방법으로 표현하기▪자연의 소리를 활용한 음악을 만들고 서로의 음악을 존중하며 나누기 관찰 평가실기 평가동료 평가
미술 미적 체험 4. 사람과 자연의 어울림 ▪자신이나 주변 환경에서 찾은 감각적 특징, 느낌, 생각 등을 관련지어 나타내기 자기 평가 및 동료 평가 보고서
표현 5. 디지털 매체로 새롭게 ▪디지털 매체를 활용하여 다양한 방법으로 주제를 표현하기 실기 평가
감상 6. 작품을 보고 읽는 재미 ▪미술 작품의 내용과 형식에 따른 특징을 분석하기 토의토론
영어 이해(듣기) 1. I’m from Spain ▪출신 국가를 묻고 답하는 표현과 이름의 철자를 묻고 답하는 표현을 듣고 의미 이해하기 서답형
이해(읽기) 2. Do You Want Some Soup? ▪음식을 권하고 답하는 문장과 음식을 권유하는 문장을 읽고 의미 이해하기 서답형
표현(말하기) 3. Can I Sit Here? ▪허락을 요청하고 답하는 말 하기 관찰 평가
표현(쓰기) 5. Let’s Go Camping ▪활동을 제안하고 답하는 문장과 다른 날을 제안하는 문장 쓰기 서답형