2026학년도 3학년 1학기 과정중심평가 계획

2026학년도 1학기 과정중심평가 계획 안내

2026학년도 https://ikw.icees.kr/main.do TEL) 629-3700 / FAX) 629-3722

우리 구월가족 댁내 항상 평안과 행운이 함께 하시기를 기원합니다. 본교에서는 아래와 같은 방침으로 2026학년도 1학기 과정중심 평가를 실시하고자 합니다.① 학업성적 평가 및 관리의 객관성 · 공정성 · 투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 학년별 협의회 및 교내학업성적관리위원회를 구성 · 운영합니다.② 평가는 교육과정의 목표와 국가 수준, 교육청 수준의 평가지침을 반영하여 학생 간 성적 비교 목적이 아닌 학생의 성장과 발달과정에 중점을 두고 실시합니다.③ 학생의 배움과 성장 과정을 확인하고 지원하는 과정중심평가를 실시합니다. ④ 학생의 평가 부담 완화를 고려하여 단기간 내 여러 과목의 평가가 집중되지 않도록 평가영역과 횟수를 조정하여 실시합니다. 이에 따라 뒷장에 나온 바와 같이 2026학년도 1학기 평가 계획을 세워 학생들의 평가에 대한 부담을 줄이고 성장 과정에 따른 평가를 실시하고 있음을 알려드립니다. 또한 평가 결과는 따로 점수로 공개하거나 통지하지 않으며, 담임교사의 학생 파악 및 추수 지도에 필요한 자료로 활용하게 됩니다. 지속적인 관찰과 소통, 피드백 강화를 통해 모든 학생의 성장과 발달과정을 지원하는 과정 중심의 평가가 될 수 있도록 노력을 다하겠습니다. ※ 과목별 과정중심평가 계획표를 뒷면에 첨부하오니 참고하시기 바랍니다.2026. 3. 31.인천구월초등학교장 ① 학업성적 평가 및 관리의 객관성 · 공정성 · 투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 학년별 협의회 및 교내학업성적관리위원회를 구성 · 운영합니다.② 평가는 교육과정의 목표와 국가 수준, 교육청 수준의 평가지침을 반영하여 학생 간 성적 비교 목적이 아닌 학생의 성장과 발달과정에 중점을 두고 실시합니다.③ 학생의 배움과 성장 과정을 확인하고 지원하는 과정중심평가를 실시합니다. ④ 학생의 평가 부담 완화를 고려하여 단기간 내 여러 과목의 평가가 집중되지 않도록 평가영역과 횟수를 조정하여 실시합니다.

과목 영역 단원(주제) 평가내용 평가방법
국어 문학 1. 생생하게 표현해요 느낌을 살려 시 낭송하기 구술평가
문법 2. 분명하고 유창하게 문장의 짜임을 생각하며 친구 소개하기 관찰평가서술평가
읽기 2. 분명하고 유창하게 이야기를 실감 나게 읽기 관찰평가구술평가
매체 <매체> 서로 배려하며 소통해요 저작권의 의미와 저작권을 보호하는 방법을 알고 올바르게 사용하기 서술평가
듣기·말하기 4. 중요한 내용을 찾아요 영상 설명 자료를 보고 중요한 내용 정리하기 서술평가
쓰기 5. 인물에게 마음을 전해요 친구에게 마음을 전하는 글 쓰기 서술평가
사회 지리 인식 1. 우리가 사는 곳 장소에 대한 생각과 느낌을 타인의 생각과 비교하고 느낌 정리하기 관찰평가지필평가
지속가능한세계 우리가 사는 곳 우리가 사는 곳의 불편 한 점 해결하는 방안 토의하기 관찰평가상호평가
역사 일반 2. 일상에서 만나는 과거 옛날 사람들의 모습이 담긴 그림을 보며 과거의 모습과 오늘날의 생활 모습 비교하기 서술평가구술평가
2. 일상에서 만나는 과거 우리 지역 사람들의 생활 모습 변화를 조사하고 보고서 작성하기 관찰평가보고서 평가
도덕 자신과의 관계 나를 찾아 떠나는 여행 자신의 감정을 파악하여 상대방에게 자신의 감정을 적절하게 표현하기 서술평가관찰평가
타인과의 관계 3. 함께하는 우리 가족 가족탐구생활을 통해 서로를 이해하고, 가정공동체를 위해 내가 할 일 실천하기 자기평가관찰평가
수학 수와 연산 1. 덧셈과 뺄셈 세 자리 수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 계산하기 서답형평가구술평가
도형과 측정 2. 평면도형 각과 직각을 이해하고 찾기 서답형 평가구술평가
수와 연산 4. 곱셈 일의 자리나 십의 자리에서 올림이 있는(두 자리 수) × (한 자리 수) 계산하기 서답형 평가구술평가
도형과 측정 5. 길이와 시간 여러 가지 시각을 초 단위까지 읽어 보기 서답형 평가관찰평가
과학 힘과 에너지 1.힘과 우리 생활 용수철저울을 사용해 물체의 무게를 비교하기 서술평가
생명 2. 동물의 생활 여러 가지 동물을 관찰하고, 특징에 따라 분류 기준을 정해 동물을 분류하기 관찰평가
생명 과학과 인간의 생활 3. 식물의 생활 식물의 특징을 이용한 생활용품 설계하여 발표하기 보고서평가동료평가
생명의 연속성 4. 생물의 한살이 배추흰나비의 한살이를 관찰하여 글과 그림으로 표현하기 포트폴리오 평가
체육 운동 운동 운동과 체력의 관계 설명하기 관찰평가서술평가
스포츠 2. 스포츠 공을 받고 던지며 움직이기 관찰평가상호평가
표현 3. 표현 다양한 기본 움직임의 특징을 이해하고 움직임 작품을 구성하고 발표하기 관찰평가상호평가
음악 창작 1. 만나요, 음악시간 나의 꿈을 담은 노랫말 만들어 부르기 관찰평가
감상 1. 만나요, 음악시간 동물을 표현한 음악 요소 구별하며 감상하기 실음지필 평가
연주 2. 느껴요, 음악의 아름다움. 노래를 잘 부르기 위한 바른자세를 알고 빠르기와 셈여림을 살려 알맞은 발성으로 노래 부르기 실기 평가관찰 평가
미술 표현 3. 관찰하여 그리기 대상을 관찰하여 특징을 찾아보고 다양한 재료로 그리기 관찰평가실기평가
미적체험 4. 찾았다, 오감 오감으로 탐색한 자연물과 인공물을 수집하기 산출물평가관찰평가
감상 5. 재미있는 미술관 나들이 작품을 감상하고 느낌과 생각 발표하기 관찰평가상호평가
영어 이해(읽기, 듣기) 1. Hello, ABC! 알파벳의 이름을 듣고 식별하며, 대소문자 읽기 관찰평가지필평가
2. What's This? 물건이 무엇인지 묻고 답하기 관찰평가
표현(쓰기,말하기) 3. Sit Down, Please 알파벳 대소문자를 구별하여 쓰며, 요청하고 답하는 말을 하고, 동작을 나타내는 단어를 따라 쓰기 관찰평가지필평가
6. What Color Is It? 색깔을 묘사하며 묻고 답하고, 사과하며 답하는 대화를 하기 관찰평가