참되고 알차며 건강한 참 어린이 가정통신문 존중하며 꿈을 키우는 행복 배움터 구월
가정에서 함께하는 인권교육 안녕하십니까? 본교에서는 우리 어린이들의 인권을 보호하는 친인권적 분위기 조성을 위해 노력하고 있습니다. 인권교육은 학교 현장뿐만 아니라 가정에서도 함께 실천해야 할 중요한 교육이며, 서로 존중하는 문화는 인권교육에서 시작됩니다. 인권의 날(12월 10일)을 맞이하여 가정 내 인권 교육과 관련된 내용을 안내드리오니, 가정에서도 인권교육에 관심을 가지고 함께 노력해 주시길 부탁드립니다.인권이란?인권은 말 그대로 인간이 가지고 있는 기본적 권리를 말합니다. 사람이라는 이유만으로 누리는 권리가 바로 인권이며, 자신의 성격과 지능, 재능, 양심 등을 발전시키는 것 모두가 인권이라고 할 수 있습니다. 또한 인간이 사회생활을 영위해 가면서 마땅히 누려야 할 권리도 함께 의미합니다.가정에서의 인권교육가정에서의 인권교육은 가족 간의 사랑에서 출발합니다. 행복한 가정생활에서 느끼는 형제애, 가족 간의 예절 등이 가정 내 인권교육의 본질이라 할 수 있으며, 그 출발점은 구성원 간 올바른 의사소통입니다. ⚫친밀한 가족 문화를 만들어요- 1일 1칭찬의 시간 갖기- 온 가족이 함께 가훈 만들기-󰡐스마트폰 없는 날󰡑실천하기- 가정 내 󰡐가족의 날󰡑운영하기- 가족이 함께하는󰡐공감 소통데이󰡑운영하기⚫밥상머리 인권교육을 실시해요󰡐가족과 식사하는 과정에서 어휘를 익히고, 이야기하는 방법을 체득하고, 상식과 지식을 섞어 문화적으로 말하는 방법을 체득한다.󰡑- 하버드대 연구 결과- 주 1회 이상 온 가족이 함께 식사하기- 자녀와 소통하는 시간, 배려가 있는 대화의 시간 갖기 (1일 1주제 정해서 생각 나누기)- 예절 교육 및 기본 생활 습관 지도⚫자녀의 마음을 여는 대화를 나누어요- 자녀의 행동에 담긴 마음 읽어주기- 마음을 말로 표현하게 하기- 자녀와 부모의 소통은󰡐나 메시지󰡑로 하기너 메시지 표현나 메시지 표현(행감바)네 옷을 제대로 벗어 놓아야지이렇게 어질러 놓으면 어떻게 해?∙(행동) 입었던 옷이 여기저기 널려있으니 거실이 지저분해서∙(감정) 엄마 마음이 심란해.∙(바람) 벗은 옷은 옷걸이에 걸어두면 좋겠어.2025. 12. 5.인천구월초등학교장 안녕하십니까? 본교에서는 우리 어린이들의 인권을 보호하는 친인권적 분위기 조성을 위해 노력하고 있습니다. 인권교육은 학교 현장뿐만 아니라 가정에서도 함께 실천해야 할 중요한 교육이며, 서로 존중하는 문화는 인권교육에서 시작됩니다. 인권의 날(12월 10일)을 맞이하여 가정 내 인권 교육과 관련된 내용을 안내드리오니, 가정에서도 인권교육에 관심을 가지고 함께 노력해 주시길 부탁드립니다.인권이란?인권은 말 그대로 인간이 가지고 있는 기본적 권리를 말합니다. 사람이라는 이유만으로 누리는 권리가 바로 인권이며, 자신의 성격과 지능, 재능, 양심 등을 발전시키는 것 모두가 인권이라고 할 수 있습니다. 또한 인간이 사회생활을 영위해 가면서 마땅히 누려야 할 권리도 함께 의미합니다.가정에서의 인권교육가정에서의 인권교육은 가족 간의 사랑에서 출발합니다. 행복한 가정생활에서 느끼는 형제애, 가족 간의 예절 등이 가정 내 인권교육의 본질이라 할 수 있으며, 그 출발점은 구성원 간 올바른 의사소통입니다. ⚫친밀한 가족 문화를 만들어요- 1일 1칭찬의 시간 갖기- 온 가족이 함께 가훈 만들기-󰡐스마트폰 없는 날󰡑실천하기- 가정 내 󰡐가족의 날󰡑운영하기- 가족이 함께하는󰡐공감 소통데이󰡑운영하기⚫밥상머리 인권교육을 실시해요󰡐가족과 식사하는 과정에서 어휘를 익히고, 이야기하는 방법을 체득하고, 상식과 지식을 섞어 문화적으로 말하는 방법을 체득한다.󰡑- 하버드대 연구 결과- 주 1회 이상 온 가족이 함께 식사하기- 자녀와 소통하는 시간, 배려가 있는 대화의 시간 갖기 (1일 1주제 정해서 생각 나누기)- 예절 교육 및 기본 생활 습관 지도⚫자녀의 마음을 여는 대화를 나누어요- 자녀의 행동에 담긴 마음 읽어주기- 마음을 말로 표현하게 하기- 자녀와 부모의 소통은󰡐나 메시지󰡑로 하기너 메시지 표현나 메시지 표현(행감바)네 옷을 제대로 벗어 놓아야지이렇게 어질러 놓으면 어떻게 해?∙(행동) 입었던 옷이 여기저기 널려있으니 거실이 지저분해서∙(감정) 엄마 마음이 심란해.∙(바람) 벗은 옷은 옷걸이에 걸어두면 좋겠어.2025. 12. 5.인천구월초등학교장 󰡐가족과 식사하는 과정에서 어휘를 익히고, 이야기하는 방법을 체득하고, 상식과 지식을 섞어 문화적으로 말하는 방법을 체득한다.󰡑- 하버드대 연구 결과 너 메시지 표현 나 메시지 표현(행감바) 네 옷을 제대로 벗어 놓아야지이렇게 어질러 놓으면 어떻게 해? ∙(행동) 입었던 옷이 여기저기 널려있으니 거실이 지저분해서∙(감정) 엄마 마음이 심란해.∙(바람) 벗은 옷은 옷걸이에 걸어두면 좋겠어.
너 메시지 표현 나 메시지 표현(행감바)