바다·해수욕장 얼음(물) 기타 유의사항
이 안류를 만났다면, 물에 들어가기 전
얼음이 깨지는 경우 구조가 어렵고,
많은 인파가 몰려 • 이 안류에 휩쓸려 계속 먼 바다로 떠내려갈 때는 물살을 거슬러 다시 육지로 특히 어린이가 얼음 아래로
물놀이 중인지 익수자인지 빠질 경우 매우 위험합니다.
오려고 하기보다 표류하여 이안류의 흐름이 없는 곳에서 대각선(해변의
구분이 어려우므로
주의가 필요합니다. 45도)이나 직각 방향으로 해안 쪽으로 헤엄쳐 나오는게 좋아요! 얕은 수심에서 장기간 작업 시 꼭 알아두세요!
빈혈이나 현기증으로 넘어져
사고가 발생할 수 있습니다.
계곡·해수욕장 등에서의 안전사고 예방·대처요령
1 바다·해수욕장에 들어가기 전에
1 얼음 주변에 있을 때 1 강·하천에서 다슬기를 채취하고자 할 경우
이안류 흐름이 없는 곳에서
너 울(사람을 끌고 가는 파도)*, 이안류(거꾸로 치는 파도)**등 대각선 방향으로 헤엄쳐
나옵니다. 결 빙기(12월~1월 초), 해빙기(2월 중순~3월 초)시기에는 절대 수 심이 깊지 않은 곳이라도 구명조끼를 반드시 착용해야 해요!
물놀이 시 위험할 수 있는 이상파도가 있는지 잘 살펴봐요!
들어가서는 안 돼요!
* 먼 바다에서 잔잔하게 밀려오다 수심이 얕은 해안에서 갑자기 솟구치는 파도 어 지럼증 등으로 인한 사고를 예방하기
** 수면아래에서 바다 쪽으로 나가는 강한 역류성 흐름(최고 3m/sec) 강 변에서 강의 중심부로 갈수록 얼음의 두께가 더 얇아지기 때문에 위해 일어설 때 고개를 천천히 들면서
함부로 강 중심부로 나아가지 않아야 해요. 일어나요.
가 슴장화 착용 No!
< 이안류 탈출 요령 >
• 물 에 빠졌을 때 가슴장화 안으로 물이 들어와 몸이
2 얼음 위에 있을 때
무거워져 다시 일어나기 어려워질 수 있어요!
수면아래에서 바다쪽으로 수 초에 감겼을 때는,
나가는 이안류를 얼 음을 밟았을 때 스폰지를 밟는 느낌처럼 무른 느낌이 들거나 얼음에 다 슬기가 서식하는 물속은 이끼와 수초가 장기간 작업 후 일어설 때
주의해야합니다. • 놀라서 발버둥 칠 경우, 오히려 더 휘감길 수 있으니 침착하게 여유를 고개를 천천히 들면서
가지고 호흡하며, 서서히 부드럽게 몸을 수직으로 움직이면서 꾸준히 금이 가는 경우에는, 많아 미끄럽답니다. 일어나야 합니다.
헤엄쳐야 해요! • 얼 음에 금이 가서 갈라질 위험이 있다면 바닥에 천천히 그리고 안전하게
어 두운 야간에는 수심파악이 어렵고 시야가 좁아져 더욱 위험해요!
드러누워 체중을 넓게 분산시키고 몸을 통나무 굴리듯이 옆으로 굴리면서
• 만약 물 흐름이 있다면 흐름에 맡기고 조용히 기다리면 감긴 수초가
위험지역을 탈출하도록 해요! 두 명 이상 함께 다니기!
< 이안류(거꾸로 치는 파도) > 헐거워져요. 이때 털어 버리듯이 풀고 수상으로 나오도록 합시다.
※ 기어가는 것은 팔이나 다리에 힘을 주어야 하므로 얼음이 더 갈라질 수 있음. • 위 험에 처했을 때 도움을 요청할 수 있도록 혼자가지 않아야 해요.
• 특히 보행기처럼 다리를 끼우는 형태의 튜브는 뒤집히면 스스로 빠져나오기 해 파리에 쏘였다면,
절 대 얼음 밑으로 들어가지 않아야 해요!
힘들고 머리가 물속에 잠길 수 있으니 주의해요! 잠수하지
• 얼 음 밑에서 헤엄치다가 다시 위로 올라오는 것은 거의 불가능해 않기
2 테트라포드에서 실족상황 발생 시
바닷물로 쏘인 부위를 매우 위험해요.
2 바다·해수욕장에 빠졌다면 충분히 세척해서 가시를
제거해야합니다. 얼 음물에 오래 있으면 저체온증이 올 수 있어요! 테 트라포드에 빠지게 되었다면, 당황하지 않고 구조대 도착할 때까지
구 조대가 올 때까지 배영자세를 유지하며, 파도에 몸을 맡겨 핀셋, 조개껍질, 카드의 • 주 위에 도움을 요청할 사람이 없는 경우, 수영하듯 발로 물장구를 쳐서 몸을 체온유지를 하는 것이 가장 중요해요!
체력을 아껴요. 무딘 면으로 긁어 가시를 띄우고 얼음판 위로 올라갈 시도를 해야할 수도 있어요. • 테트라포드는 높고 미끄러워 붙잡고 올라오기 어려워요! 무모하게
제거합니다.
• 온몸에 힘을 뺀 상태에서 뒤로 자연스럽게 누우면 몸은 물에 살짝 잠겨있어도 올라오려다 찰과상이나 절상이 생기면 삼투압으로 인하여 출혈이 멈추지
• 깨 진 얼음은 주변의 얼음도 약하게 만들기 때문에 딛고 오를 수 있도록 단단한
얼굴은 물 밖으로 나오기 때문에 호흡을 유지할 수 있어요! 않아 과다출혈로 위험에 이를 수 있어 주의해야 합니다.
얼음이 나올 때까지 얇은 얼음을 깨면서 수변 쪽으로 이동하는 것이 좋아요.
• 물을 먹지 않으려고 기를 쓰고 참기보다 어느 정도 마시는 쪽이 오히려
• 먼저 휴대폰으로 해로드 앱이나 119로 신고하고 가까운 주변에 사람이
• 소 지품(차키, 핸드폰, 라이터 등) 중 뾰족하고 날카로운 도구를 이용하여
편안할 수도 있어요!
있을 경우 소리쳐 도움을 요청하고 구조대가 올 때까지 체온유지를 합니다.
얼음을 가볍게 찍어 의지한 후 탈출을 시도할 수 있답니다.
큰 파도가 덮칠 때는 깊이 잠수할수록 안전하답니다! < 해파리에 쏘인 경우 대처요령 >
※ 파도에 휩쓸릴 경우 주변 암초에 부딪혀 부상을 당할 수 있어요.

Part
공통요령 계곡 저수지 04 갯벌 낚시터
물 에 들어가기 전 반드시 준비운동! 구명조끼는 필수!
수심을 가늠하기
• 심장에서 먼 곳(다리→팔→얼굴→가슴)부터 물을 적신 후 입수해요. 어려워 물에 빠질 저수지는 급경사가 갯벌에 빠질 경우 쉽게
위험이 높습니다. 유속이 불규칙하여 심한 곳이 많아 몸을 빼기 어려우므로
계 곡이나 하천에 갈 경우 “생활안전지도”를 활용하여 안전한 물놀이 와류(소용돌이)의 주의해야 합니다. 주의가 필요합니다. 해일 등 높고 거친 파도의
장소를 미리 확인해요. 위험이 높습니다. 위험이 있으니 반드시
* www.safemap.go.kr 또는 ‘생활안전지도’앱을 통해 확인 구명조끼 착용과 날씨를
미리 확인합니다.
신 고시 위치좌표가 바로 전송되는 해로드 앱을 설치해 두어요.
음 주한 상태에서 수영은 절대 NO!
1 계곡에 들어가야 한다면 1 저수지 주변에 있다면 1 갯벌에 들어가기 전에 1 낚시터에 입장할 때
물 에 빠진 사람을 발견하면 다음과 같이 행동해요!
• ① 주위에 소리쳐 알리기 ② 즉시 119에 신고 ③ 주변의 구조물품을 이용하거나 미 리 수온을 체크! 다이빙은 절대 No! 저 수지 주변에서는 혼자 다니지 않아야 해요! 특 히 야간(새벽시간대 포함)은 위치 구 명조끼는 선택이 아닌 필수!
없다면, 차분하게 익수자의 상태를 주시 ④ 구조요원에게 정보 제공 • 계곡은 ① 얕고 불규칙한 수심으로 물속 바위에 부딪히거나! ② 낮은 수온으로 파악이 어려워 더욱 위험해요!
실 족에 유의하여 저수지 수면 근처로 가지 않도록 해요! 주 변 날씨는 미리 확인하기!
구 조필요시에는 함부로 물에 뛰어들지 말고 가급적 주변 인한 심장마비 등 사고위험이 커요! ③ 또한 물속에 눈에 보이지 않는 갯 골(갯벌 물이 빠지는 수로)에 접근
※ 저수지는 급경사가 많고, 물가도 수심이 깊어 빠지면 올라오기 어려워요. • 특히 연안, 해상의 경우, 풍랑, 해일 등 일기예보를 참고하여 기상 상황이 좋지
물건이나 물에 뜨는 부유물을 이용해 구조시도 해야 해요! 소용돌이(와류)가 있을 수도 있어요! 하거나 넘어가지 않아야 해요.
않은 경우 낚시를 하지 않도록 해요!
PET병에 일 기예보는 꼭 미리 확인하기! 비가 올 경우 들어가지 않아요! 들 어가기 전 미리 들물(밀물) 시간을
정 해진 낚시터 이외의 장소(갯바위, 테트라포트, 저수지 등)에서는
채 물 워 을 야 1 합 / 니 3을 다 . 미 끄러짐과 “머리”를 다치는 것을 유의해야 해요! 2 저수지에 빠졌을 때는 확인하며 밀물 2시간 전에는 갯벌에 낚시를 해서는 안돼요!
나가지 않아요!
역방향
< 갯골에 접근 금지 >
로프를 줄이 익수자에게 2 계곡에 빠졌을 때는 수영금지 당 황하지 않고 숨을 참고 수면에 누워 물에 뜨는 데 집중해요. 맨 발로 들어가지 않아요!
상 걸쳐지게
흘려 던져줍니다. • 어패류의 패각 등이 있어 맨발로 출입하면 상처를 입을 수 있어요. 2 낚시터에서 비상상황 발생 시
몸 이 떠내려갈 때는 흐르는 물의 흐름대로 떠내려가면서 가까운 물가
양쪽 귀가 완전히
< 긴 로프를 활용한 구조법 > < 신발, PET병 활용한 구조 법 > (육지)를 향해 대각선 방향으로 이동해서 탈출해요! 숨을 크게 들이마시고 잠기도록 눕습니다.
하늘을 바라보도록 2 갯벌에 빠졌다면
낚 시터에 빠졌다면, 당황하지 않고 구조대 도착 이전까지 견디는
평 소에 ‘생존수영’을 꼭 익혀두어요. • 가능한, 다리를 떠내려가는 방향(하류)으로 하여 바위, 나무 등으로 부터 눕습니다. 것이 가장 중요하답니다!
머리를 보호하고 충격에 대비해요!
나 가는 방향을 잃었을 때는 갯벌에 • 온 몸에 힘을 빼고 가슴에 숨을 채운 채로 뒤로 자연스럽게 누우면 몸은 물에
물밖에서는 물 길이 세지 않은 깊은 물웅덩이(沼)와 같은 곳에 빠졌을 때는, 다리는 가볍게 뻗어 조류 때문에 생긴 물결모양 결(연흔)의 살짝 잠겨있어도 얼굴은 물 밖으로 나오기 때문에 호흡을 유지할 수 있어요!
입으로 숨을(파~) 힘을 빼며 수면과 양팔을 벌려 올리고
물 속에서는 들이마셔줍니다. • 당황하지 않고 최대한 양 팔과 다리를 벌려 누워 하늘을 보는 자세(누워뜨기 평행하도록 눕습니다. 균형이 흐트러지지 물가방향으로 방향을 살펴보고 경사가 완만한 • 연 안·해상 낚시 중 물에 빠졌다면, 구조대가 올 때까지 배영자세를 유지하며
코로 숨을 (음~)
내쉽니다. 자세)를 취해 물에 가라앉지 않도록 해요! 않도록 합니다. 팔을 뻗고 양팔을 연흔의 직각 방향으로 나와야 육지 파도에 몸을 맡겨 체력을 아껴요!
날개짓하듯 물을저어
• 잠수에 자신이 있다면, 수심을 확인한 뒤 그대로 잠수하여 바닥을 차고(보빙동작) 수면 헤엄칩니다. 쪽으로 나와요! • 물 에 빠지거나 젖었을 때는 구조 전까지 체온유지(보온)가 중요합니다.
위로 떠올라 호흡을 유지하고, 보빙동작을 반복하여 얕은 쪽으로 탈출하도록 해요! 엎드린 포복자세로
< 음파호흡법 > < 누워뜨기 자세 > < 스컬링 동작 >
기어나옵니다.
양팔 사용하여 노를 젓는 동작을 반복합니다
수심을 확인하고
숨을 크게 들이마시고 양쪽 귀가 잠수가 가능한지 보빙동작을 반복하여 먼저 119 구조요청과
하늘을 바라보도록 완전히 잠기도록 판단합니다. 물가로 비스듬히 해로드 앱으로 SOS신고로 구명조끼를
눕습니다. 눕습니다. 탈출합니다. 크 게 소리질러 주위 사람에게 알려야 해요! 등을 대고 누워 구조 요청을 합니다. 감싸안으며 보온자세로
한 다리씩 구조를 기다립니다.
주 위에 도움을 요청할 사람이 없는 경우, 주변 사물을 이용해요. 뽑아냅니다. < 갯벌에 무릎이 빠진 경우 탈출 요령 >
다리는 가볍게 뻗어 양팔을 벌려 올리고 수심을 확인 한 뒤
힘을 빼며 수면과 균형이 흐트러지지 잠수하여 바닥을 • 저수지 내 구조물 또는 부유물(나무, 스티로폼 등)을 붙잡고 몸을 지지하며 이 탈이 어렵거나 고립된 경우, 신속히 119 또는 해로드앱을 통해
않도록 합니다. 차고 올라옵니다.
평행하도록 눕습니다. 물에 떠 있거나 탈출을 시도합니다.
구조요청을 해야 해요!
① 익수 ② 잠수 ③ 바닥을 박차고 올라오기 • 정 확한 구조 요청 장소 표시를 위해 호루라기, 랜턴, 휴대폰 등을 소지하고 < 구조 전까지 체온유지(보온) 자세 >
< 누워뜨기 자세 >
< 보빙동작 > 이용합시다.

[표]
Part 06

Part 07

Part 08

Part 01

Part 02

Part 03

Part 05

익수자쪽으로 류에서 보냅니다. |