학부모님 안녕하십니까?
자녀 교육을 위해 애쓰시는 학부모님의 가정 내 안녕을 기원합니다.
야외 활동량이 늘어나고 있는 요즘, 아동과 관련된 실종, 유괴·납치 및 성범죄 사건은 계속
해서 발생하고 있습니다. 소중한 우리 아이들의 안전을 위하여 각 가정에서도 아동실종·유괴
예방 수칙을 숙지하여 주시고, 자녀들에게 지속적으로 교육하여 주시기 바랍니다.
￭ 보호자님이 꼭 알아두세요!
￭ 아이들에게 이것만큼은 꼭 가르쳐 주세요!
￭ 학생들은 이것만큼은 꼭 기억해요!!
￭ 길을 잃은 어린이를 목격하신다면 도와주세요!
2026. 4. 15.
인천구월초등학교장
아동 실종 유괴 예방

아동 실종·유괴 예방수칙 안전교육

2026학년도 https://ikw.icees.kr/main.do TEL) 629-3700 / FAX) 629-3722

1. 자녀의 지문 등 사전등록을 미리 신청해 주세요.자녀의 지문과 사진 등 신상정보를 경찰시스템에 미리 등록해 실종 시 신속하게 보호자에게 인계하는 실종예방 제도로 경찰청 안전드림 앱에서 등록 할 수 있습니다..2. 자녀를 집이나 차량에 혼자 두지 마세요.3. 외출 시 자녀와 함께 다니세요.4. 실종예방용품을 활용하세요.이름표, 미아방지 팔찌 등을 활용하되 유괴의 가능성이 있으므로 이름과 연락처는 겉으로보이지 않는 곳에 새깁니다. 5. 자녀에 관한 정보들을 기억해주세요.자녀의 인상착의, 자주 가는 곳 등을 꼭 기억합니다.6. 자녀의 하루 일과와 친한 친구들을 알아두세요.친한 친구들의 부모님 연락처도 상대방의 사전 동의를 구하고 알아두시면 좋습니다.7. 정기적으로 자녀의 사진을 찍어두세요.경찰청 안전드림앱에서 최근 사진으로 업데이트가 가능합니다.

1. 자녀가 이름·나이·주소·전화번호·부모이름 등을 기억하도록 가르치세요.평소 잘 알고 있는 내용도 당황하면 잊어버리기 쉬우므로 익숙해지도록 역할극을 해보는 것이 꼭 필요합니다.2. 밖에 나갈 때는 누구랑 어디에 가는지 꼭 이야기 하도록 가르치세요.밖으로 놀러 나갈 때에는 누구와 어디에 가는지 이야기 하고, 언제 돌아올 것인지 등을 보호자와 약속하는 습관을 들입니다.3. 낯선 사람을 따라가지 않도록 주의를 주세요.막연히 낯선 사람을 경계하라고 가르치기보다는 체적인 예를 들어 설명합니다. 최근 어린이들이 좋아하는 빵, 스티커, 카드 등으로 유괴시도를 하였다는 뉴스 보도가 있으므로 가정에서도 이 점 유념하셔서 지도해 주세요. 4. 안전드림앱, 생활안전지도를 통해 집과 등하굣길 근처 ‘아동안전 지킴이집’의 위치를 확인하시고 자녀에게 알려주세요.

1. 부모님, 선생님과 함께 약속한 길로만 다녀요.부모님과 함께 등·하굣길에 있는 우범지역과 안전 사각지대를 알아두고, 통학 시 미리 약속한 안전한 길로만 다닐 수 있도록 이동 경로를 기억합니다. 2. 등·하굣길에는 친구들과 함께 다녀요.등·하굣길에 혼자 다니는 것보다 친구들과 어울려 다니는 것이 더 안전합니다. 위험한 상황을 대비하여 친구나 주변 사람들의 전화번호를 미리 알아둡니다.3. 이름과 전화번호는 절대로 알려주지 않아요.응급상황을 대비하여 부모님의 이름과 연락처를 외워야 합니다. 하지만 낯선 사람에게는 이름과 주소, 전화번호 등 본인과 가족의 개인 정보는 절대로 알려주지 않습니다.4. 낯선 사람이 도움을 요청하면 부모님께 꼭 허락을 받아요.정상적인 어른은 어린아이에게 도움을 요청하지 않아요. 낯선 사람이 도움을 요청하면 다른 어른에게 도움을 청해서 도와주도록 합니다. 낯선 사람에게 예의 바르게 행동하는 것도 중요하지만, 스스로의 안전을 지키는 것이 먼저입니다.5. 위급한 상황에서는 큰소리로 도움을 요청해요.위험에 빠졌을 때 큰 소리로 외치는 연습(안돼요! 싫어요! 도와주세요!)을 반복해서 연습합니다. 길을 잃었거나 위험한 상황일 때는 주변의 편의점이나 ‘아동안전지킴이집’ 간판이 부착된 가게에 들어가 도움을 요청하세요.6. 아이가 스스로 자신을 보호할 수 있도록 실종·유괴 예방수칙을 반복해서 연습해요.

1. 조그만 관심과 적극성이 큰 도움이 됩니다.2. 길을 잃은 어린이를 발견하게 되면 다음과 같이 해주세요.① 가장 먼저 112나 경찰청 실종아동찾기센터(국번없이 182)로 신고합니다. ② 어린이가 있는 장소에 그대로 서서 일단은 어린이의 부모를 기다립니다. 잠깐 한눈을 팔거나 부모의 부주의로 어린이와 부모가 떨어진 경우 부모는 가까운 장소에있기 마련입니다. ③ 어린이에게 이름과 사는 곳, 전화번호 등을 물어봅니다. 이름을 불러주면서 달랩니다. 아이 혼자서 가버리게 내버려두면 안됩니다. ④ 어린이의 의복이나 신발, 소지품 등을 확인해보세요. ⑤ 백화점이나 쇼핑센터의 경우 안내데스크나 방송실에 문의를 하면 실종아동 찾기 안내 방송을 해줍니다. ⑥ 어린이를 실종아동 보호센터나 경찰서, 지구대(파출소) 등에 인계하는 경우 어린이를 발견하신 분의 이름, 연락처와 주소 등을 남겨 주세요.