청소년들의 밝은 미래를 함께 열어가는 청소년 유해정보 필터링SW를 더 많은 사람들이 이용하여 인터넷 유해정보로부터 자녀들을 안전하게 보호하고, 컴퓨터 사용을 둘러싼 학부모와 자녀 간의 갈등을 줄이기 위해서는 학부모들의 적극적인 참여와 관심이 절실히 필요합니다.
자녀의 연령이나 정보이해 수준에 따라 인터넷 정보를 이용하도록 하기 위해서 유해정보의 노출 정도를 학부모 스스로 선택할 수 있도록 각 소프트웨어 마다 내용등급설정 기능이 필수적으로 포함되어 있습니다. 이 기능을 적극적으로 활용하여 자녀들에게 유해정보 접근은 철저히 차단하는 동시에 유용한 정보는 아무런 장애 없이 이용할 수 있는 환경을 자율적으로 만들어 가는 것이 중요합니다.
어린 자녀들의 컴퓨터 이용 시간을 학부모님들이 관리할 수 있는 기능을 적절히 활용하는 것도 도움이 될 것입니다. 어릴 때부터 부모와 자녀 간의 대화와 타협을 통해 컴퓨터 이용 시간을 자율적으로 조절하는 능력을 습득하는 데 꼭 필요한 기능입니다. 소프트웨어의 시간 관리 기능 대한 세심한 관심과 능동적인 활용으로 컴퓨터 때문에 발생하는 역기능을 학부모 스스로 줄여 갈 수 있을 것입니다.
❚ 자녀들의 연령이나 정보이용 용도에 따라 인터넷 내용등급 수준을 아래의 권장 기준에 따라 소프트웨어 설정기능에서 선택하면 됩니다.
[예시 : 맘아이]
❚ 컴퓨터 시간관리 및 사용기록 조회 기능을 잘 활용하여 컴퓨터로 인한 학부모와 자녀 간의 갈등을 줄여 갈 수 있습니다.
❚ 그린i-Net 청소년 유해정보 필터링SW 프로그램 설치 방법
1. 그린i-Net(www.greeninet.or.kr)에 접속하여 ‘SW 다운로드’를 클릭합니다.
2. 소프트웨어 6개 중 1개 선택 → ‘무료 다운로드’를 클릭합니다. [예시: 맘아이]
3. ‘자녀 학교’, ‘소속 교육청’을 선택합니다.
4. 하단 부분에 ‘확인’을 누르시면 다운로드가 시작됩니다.
5. 그린아이넷의 무료 유해정보 필터링 프로그램을 실행 및 설치합니다.
6. 언어 선택을 합니다.
7. 약관에 동의함에 체크를 하고, ‘사용자 정보입력’ 에 국가, 학부모 성명, 자녀학교, 학부모 e-mail, 전화번호 정보를 입력하고 설치를 누르면 됩니다.
(7-1을 참조하세요)
7-1. 자녀학교 입력은 초.중.고 선택을 하시고 검색을 누른 후, 팝업 화면에서 자녀학교명을 입력하여 검색 버튼을 통해 해당 학교를 선택하시면 됩니다.
8. 컴퓨터 화면 우측 하단에 프로그램 아이콘이 생겼는지 확인합니다.
[예시 : 맘아이]
❚ 필터링 SW 주요 기능
o 청소년 유해사이트 필터링 기능
- 유해정보 즉, 자살, 폭력, 음란물, 도박 등이 포함되어 있는 청소년 인터넷 유해사이트를 자녀들이 무분별하게 이용하지 않도록 학부모들이 자발적이고 선택적으로 차단할 수 있는 기능
- 이용 목적에 따라 학부모 스스로 차단/비차단 사이트 추가 선택 가능
o 프로그램 차단 기능
- 컴퓨터에 설치된 프로그램 중에 사용자가 설정한 항목을 차단하는 기능
- 컴퓨터에서 실행되는 특정 유해프로그램 차단
o 사용시간 제한 설정기능
- 부모들이 외출하거나 늦은 밤시간 자녀들의 인터넷 사용을 미리 조정할 수 있는 기능
- 맞벌이 가정의 자녀들에게 더욱 유용한 기능
- 사용시간 제한 설정으로 아이들의 컴퓨터 이용 시간을 관리하여 자녀들의 인터넷 중독 예방 기대
o 필터링 SW 보호 기능
- 자녀들이 프로그램을 쉽게 지울 수 없게 만든 기능
- 즉, 관리자(부모) 허가 없이 프로그램 삭제가 불가하며, 관리자 외 다른 사용자의 차단 기능 설정 변경 불가
o 필터링 등급 선택 기능
- 사용자의 목적에 따라 내용별 차단등급에 대한 자율적 선택 기능
o 동영상 차단 기능
- 유해사이트 차단만으로는 유해동영상 유통 방지는 어려움
- P2P, 웹하드, 메신저 등을 통해 유통되고 있는 음란, 유해동영상(음란/잔혹/엽기 등)의 재생, 편집, 재배포를 차단하는 기능
o 필터링SW 학부모 관리 기능(<첨부> 참조)
- 학부모가 자녀들의 컴퓨터를 편리하게 관리할 수 있게 필터링SW 관리 앱(APP)을 개발하여 자녀들의 과․몰입 중독예방과 컴퓨터로 인하여 발생하는 역기능을 학부모가 방지할 수 있게 하는 기능
<첨부> 필터링SW 학부모 관리 앱(APP)설치 방법
1. ‘플레이스토어’(안드로이드) 또는 ‘앱스토어’(IOS)에 접속하여 ‘그린아이넷’을 검색합니다.
2. PC버전에서 설치한 필터링SW를 누른 후 ‘설치’ 버튼을 눌러 설치합니다.
[예시 : 맘아이]
3. PC버전에서 설치한 필터링SW의 라이선스와 설정한 비밀번호로 관리앱을 로그인합니다.
4. 관리앱에서 비밀번호변경/시간설정/차단설정/기록조회 등 기능들을 제공합니다.

구 분 노 출 성행위 폭 력 언 어
전체가(초등학생가) 1등급 0등급 1등급 0등급
12세이상(중학생가) 2등급 2등급 2등급 1등급
15세이상(고등학생가) 2등급 2등급 3등급 2등급
19세이상(성인가) 3등급 3등급 4등급 4등급