- 교 훈 -바르게 튼튼하게슬기롭게 울릉 교육 통신 2023학년도담당자 : 김수정(교무실)
교무실 791-9993 행정실 791-9994
유치원 791-9995 F A X 791-9998
학교홈페이지 http://ulleung.school.gyo6.net/

[청소년 마약류 등 약물 중독 예방 안내]학부모님, 안녕하십니까?서울 학원가 일대에서 학생들에게 마약이 든 음료를 기억력 상승, 집중력 향상에 좋은 음료라고 속여 마시게 하고, 부모의 연락처로 금전을 요구하는 신종 마약 범죄가 발생하였습니다.각 가정에서는 자녀들에게 모르는 사람이 주는 음료수나 과자 등을 절대 받지 않도록 지도해 주시고, 위와 같은 피해자는 마약임을 알지 못하고 복용하게 된 경우로 처벌받지 않으니, 피해를 입으신 경우 반드시 112 신고 후 학교에 알려 주시기 바랍니다.아울러, 본교에서는 마약류 등 유해 약물 중독 예방교육을 강화하고 있으며, 청소년 약물 중독의 위험성에 대한 정보를 아래와 같이 보내드리오니, 소중한 자녀들이 건강하게 성장할 수 있도록 각별한 지도를 부탁드립니다.■ 청소년기 약물(마약류) 중독이 위험한 이유(출처: 국립부곡병원)• 약물 사용을 시작한 나이가 어릴수록 심각한 약물 중독 증상을 보일 가능성이 높음• 성장 중인 전전두엽이 영향을 받으면 올바른 판단과 결정, 욕망 조절이 더 어려워지고 뇌의 기능을 저하시켜 여러 문제 발생■ 약물(마약류) 중독의 증상(출처: 국립부곡병원)• 마약류 등 약물 문제가 발생하면 평소와 다르게 행동할 수 있음❶ 많은 시간을 혼자서 보냄 ❷ 좋아하던 일에 대한 흥미를 잃음 ❸ 비위생적인 상태(예: 목욕, 세탁, 양치질 등을 하지 않음) ❹ 아주 피곤해하고 슬퍼함 ❺ 매우 에너지가 넘침, 말이 빨라짐, 앞뒤 맞지 않는 말을 함 ❻ 긴장감을 느낌 ❼ 기분이 좋고, 나쁨이 아주 빠르게 변함 ❽ 수면시간이 평소와 달라짐 ❾ 괴팍해짐 (기분이 나빠짐) ❿ 중요한 약속을 잊음 ⓫ 직장(학교)에서 문제가 생김 ⓬ 평소보다 많이 먹거나 적게 먹음■ 약물(마약류) 중독 예방을 위한 부모 지침(출처: 국립부곡병원)• 약물 사용이 자신의 건강은 물론 친구, 가족에게 피해를 주고 자신의 장래도 망치게 된다는 사실을 자녀에게 설명하고 절대 약물을 사용해선 안 된다고 말해주세요.• 자녀와 함께 삶을 공유하세요. 힘들 때에도 부모가 자신을 염려하고 있음을 알면 자녀들은 어려운 일도 극복할 수 있습니다.• 무엇이 안전하고, 위험한지 스스로 배울 수 있도록 명확한 규칙을 정해서 지키도록 해주세요.• 자녀들은 부모를 보고 배웁니다. 부모가 어떻게 주변 사람들과 원만한 유대관계를 맺고, 스트레스를 적절하게 다스리는지 보여줌으로써 자녀에게 좋은 본보기가 되어주세요.• 자녀는 주변의 권유에 못 이겨, 마지못해 마약류나 유해한 약물을 사용하기도 합니다. 누군가 약물을 권할 때 단호하게 거절하도록 연습이 필요합니다.• 집안의 처방 약물 등을 철저하게 보관, 관리, 감독해주세요.2023. 4. 12.울 릉 초 등 학 교 장 [직인생략] 각 가정에서는 자녀들에게 모르는 사람이 주는 음료수나 과자 등을 절대 받지 않도록 지도해 주시고, 위와 같은 피해자는 마약임을 알지 못하고 복용하게 된 경우로 처벌받지 않으니, 피해를 입으신 경우 반드시 112 신고 후 학교에 알려 주시기 바랍니다. ■ 청소년기 약물(마약류) 중독이 위험한 이유(출처: 국립부곡병원)• 약물 사용을 시작한 나이가 어릴수록 심각한 약물 중독 증상을 보일 가능성이 높음• 성장 중인 전전두엽이 영향을 받으면 올바른 판단과 결정, 욕망 조절이 더 어려워지고 뇌의 기능을 저하시켜 여러 문제 발생■ 약물(마약류) 중독의 증상(출처: 국립부곡병원)• 마약류 등 약물 문제가 발생하면 평소와 다르게 행동할 수 있음❶ 많은 시간을 혼자서 보냄 ❷ 좋아하던 일에 대한 흥미를 잃음 ❸ 비위생적인 상태(예: 목욕, 세탁, 양치질 등을 하지 않음) ❹ 아주 피곤해하고 슬퍼함 ❺ 매우 에너지가 넘침, 말이 빨라짐, 앞뒤 맞지 않는 말을 함 ❻ 긴장감을 느낌 ❼ 기분이 좋고, 나쁨이 아주 빠르게 변함 ❽ 수면시간이 평소와 달라짐 ❾ 괴팍해짐 (기분이 나빠짐) ❿ 중요한 약속을 잊음 ⓫ 직장(학교)에서 문제가 생김 ⓬ 평소보다 많이 먹거나 적게 먹음■ 약물(마약류) 중독 예방을 위한 부모 지침(출처: 국립부곡병원)• 약물 사용이 자신의 건강은 물론 친구, 가족에게 피해를 주고 자신의 장래도 망치게 된다는 사실을 자녀에게 설명하고 절대 약물을 사용해선 안 된다고 말해주세요.• 자녀와 함께 삶을 공유하세요. 힘들 때에도 부모가 자신을 염려하고 있음을 알면 자녀들은 어려운 일도 극복할 수 있습니다.• 무엇이 안전하고, 위험한지 스스로 배울 수 있도록 명확한 규칙을 정해서 지키도록 해주세요.• 자녀들은 부모를 보고 배웁니다. 부모가 어떻게 주변 사람들과 원만한 유대관계를 맺고, 스트레스를 적절하게 다스리는지 보여줌으로써 자녀에게 좋은 본보기가 되어주세요.• 자녀는 주변의 권유에 못 이겨, 마지못해 마약류나 유해한 약물을 사용하기도 합니다. 누군가 약물을 권할 때 단호하게 거절하도록 연습이 필요합니다.• 집안의 처방 약물 등을 철저하게 보관, 관리, 감독해주세요. ❶ 많은 시간을 혼자서 보냄 ❷ 좋아하던 일에 대한 흥미를 잃음 ❸ 비위생적인 상태(예: 목욕, 세탁, 양치질 등을 하지 않음) ❹ 아주 피곤해하고 슬퍼함 ❺ 매우 에너지가 넘침, 말이 빨라짐, 앞뒤 맞지 않는 말을 함 ❻ 긴장감을 느낌 ❼ 기분이 좋고, 나쁨이 아주 빠르게 변함 ❽ 수면시간이 평소와 달라짐 ❾ 괴팍해짐 (기분이 나빠짐) ❿ 중요한 약속을 잊음 ⓫ 직장(학교)에서 문제가 생김 ⓬ 평소보다 많이 먹거나 적게 먹음