학부모위원 입후보자 등록서
※ 「초･중등교육법시행령」 제106의3(민감정보 및 고유식별정보의 처리)에 따라 학교운영위원회 위원 자격확인을 위한 결격사유조회에 필요한 주민등록번호를 별도로 수집하며, 결격사유 조회 회신 후 지체없이 파기합니다.
개인정보 수집･이용, 제3자 제공 동의서(학부모위원 입후보자용)
개인정보 수집･이용, 제3자 제공 동의서
2026년 3월 일
성명: (인)
전주초등학교장 귀하
행정정보 공동이용 사전 동의서(학부모위원 입후보자용)

학부모위원 입후보자 등록서
성 명 생년월일
주 소
등록기준지
전 화 H.P
학생성명 학년 반 성명
자격확인 국가공무원법 제33조에서 규정하는 결격사유에 해당되지 않습니다. 예, 아니요
다른 학교의 운영위원을 겸하고 있지 않습니다. 예, 아니요
지위를 남용하여 학교 관련 업체 일이나 알선을 하지 않습니다. 예, 아니요
경 력 사회경력, 운영위원 경력 등 기재(경력사항은 공개될 수 있으므로 신중히 작성할 것) 직업
입후보소 견
본인은 위 기록이 틀림없음을 확인하며 제16기 전주초등학교운영위원회 학부모위원으로 입후보 등록합니다.
2026년 3월 일
입후보자 성 명 (인)전주초등학교운영위원회 학부모위원선출관리위원회 위원장 귀하

□ 개인정보 수집·이용 동의수집 항목성명, 생년월일, 주소, 등록기준지, 전화번호, 휴대폰번호, 경력, 직업, 연령, 성별, 자녀학생의 학년반과 성명수집 목적1. 학부모위원 자격 확인 2. 선출 자료 작성3. 학교운영위원회 운영보유기간개인정보의 수집 및 이용목적이 달성되면 지체없이 파기※ 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있으나, 동의 거부 시 전주초등학교 제16기 학교운영위원회 학부모위원 입후보자 등록은 불가합니다. 개인정보 수집·이용 동의□예 □아니요 수집 항목 성명, 생년월일, 주소, 등록기준지, 전화번호, 휴대폰번호, 경력, 직업, 연령, 성별, 자녀학생의 학년반과 성명 수집 목적 1. 학부모위원 자격 확인 2. 선출 자료 작성3. 학교운영위원회 운영 보유기간 개인정보의 수집 및 이용목적이 달성되면 지체없이 파기 개인정보 수집·이용 동의 □예 □아니요
수집 목적 1. 학부모위원 자격 확인 2. 선출 자료 작성3. 학교운영위원회 운영
보유기간 개인정보의 수집 및 이용목적이 달성되면 지체없이 파기
개인정보 수집·이용 동의 □예 □아니요
□ 개인정보 제3자 제공 동의제공받는 자학교 홈페이지 이용자 및 가정통신문 수령자(본교 학부모 및 불특정 다수인), 전북특별자치도 학교운영위원장 협의회 및 시·군별 학교운영위원장 협의회, 교육부, 전북특별자치도교육청, 교육지원청제공 목적학교운영위원회(학부모위원) 선출 안내･결과 확인, 회의운영 확인, 각종 연수 및 교육관련 자료 발송, 연임 및 중임여부 확인, 통계자료 작성제공 항목성명, 연령, 성별, 주소, 경력, 자녀학생의 학년과 반, 직업제공 기간개인정보의 수집 및 이용목적이 달성되면 지체없이 파기※ 개인정보 제공에 대한 동의를 거부할 권리가 있으나, 동의 거부 시 전주초등학교 제16기 학교운영위원회 학부모위원 입후보자 등록은 불가합니다. 개인정보 제3자 제공 동의□예 □아니요 제공받는 자 학교 홈페이지 이용자 및 가정통신문 수령자(본교 학부모 및 불특정 다수인), 전북특별자치도 학교운영위원장 협의회 및 시·군별 학교운영위원장 협의회, 교육부, 전북특별자치도교육청, 교육지원청 제공 목적 학교운영위원회(학부모위원) 선출 안내･결과 확인, 회의운영 확인, 각종 연수 및 교육관련 자료 발송, 연임 및 중임여부 확인, 통계자료 작성 제공 항목 성명, 연령, 성별, 주소, 경력, 자녀학생의 학년과 반, 직업 제공 기간 개인정보의 수집 및 이용목적이 달성되면 지체없이 파기 개인정보 제3자 제공 동의 □예 □아니요
제공 항목 성명, 연령, 성별, 주소, 경력, 자녀학생의 학년과 반, 직업
제공 기간 개인정보의 수집 및 이용목적이 달성되면 지체없이 파기
개인정보 제3자 제공 동의 □예 □아니요

행정정보 공동이용 사전동의서
1. 이용기관 명칭 : 전주초등학교2. 이용사무(이용목적) : 학교운영위원 결격사유 유무 및 범죄경력 조회3. 공동이용 행정정보(구비서류)연번행정정보명연번행정정보명1학교운영위원 결격사유 유무 정보 2학교운영위원 범죄경력 조회※ 이용기관은 본인이 동의한 위 공동이용 행정정보를 확인하기 위해「개인정보 보호법」시행령 제19조에 따라 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 행정정보를 처리할 수 있습니다. 이용기관이 요청하는 경우 기재하여 주십시오.(필요시 기재사항)( □주민등록 □외국인등록 ) 번호 : 4. 정보주체(본인) 동의사항○ 본인은 위 사무의 처리를 위하여 「전자정부법」제36조에 따른 행정정보 공동이용을 통해 이용기관의 업무처리담당자가 전자적으로 본인의 구비서류(공동이용 행정정보)를 확인하는 것에 동의합니다. ※ 만일, 본인이 위 행정정보 이용에 대해 동의를 하지 아니할 경우에도 불이익은 없습니다. 다만, 동의하지 아니한 경우에는 본인이 해당 구비서류를 제출하여야 합니다.2026년 3월 일대상자 본인 성 명 : (서명 또는 인)전화번호 : 연번 행정정보명 연번 행정정보명 1 학교운영위원 결격사유 유무 정보 2 학교운영위원 범죄경력 조회
연번 행정정보명 연번 행정정보명
1 학교운영위원 결격사유 유무 정보 2 학교운영위원 범죄경력 조회