안녕하십니까?학교안전사고로 인해 학생이 입은 피해를 신속․적정하게 보상하기 위하여 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」에 따라 학교에서 가입되어있는 학교 안전 공제회 공제제도에 대하여 알려드리고자 합니다. 1. 공제급여지급 대상이 되는 사고학교의 교육과정 또는 학교장이 정하는 교육계획 및 교육방침에 따라 학교의 안팎에서 학교장의 관리․ 감독하에 행하여지는 활동 중에 발생한 사고로 학생 ․ 교직원 ․ 교육활동 참여자의 생명 또는 신체에 피해를 주는 모든 사고 및 학교급식 등 학교장의 관리, 감독에 속하는 업무가 직접 원인이 되어 발생하는 질병으로서 대통령이 정하는 것 2. 공제급여 지급 범위에 대한 주의사항가. 발생한 사고와 교육 활동과의 인과관계· 학교에서 발생한 사고일지라도 교육 활동과의 인과관계가 인정되어야 공제급여 지급 가능나. 등․하교 중 발생한 사고· 등․하교 중 발생한 사고는 모두 공제급여 대상이 되는 것이 아니라 통상의 경로와 방법에 의해 등․하교를 하던 중 발생한 사고로 제한다. 교육 활동 전후 학교 체류 시간 중 발생한 사고· 교육 활동 전후 통상적인 학교 체류 시간을 벗어나 발생한 사고는 공제급여 지급대상에서 제외 (예를 들어 종례 후 하교하지 않고 친구들과 학교 운동장에서 축구를 하던 중 부상을 입은 경우 보상되지 않음.)라. 수학여행, 교외 학습활동 및 수련 활동 중 발생한 사고· 수학여행, 교외 학습활동 및 수련시설에서의 활동 중 발생한 사고는 해당 시설에서 가입한 보험 또는 여행자 보험으로 보상마. 학교폭력에 의한 사고· 학교폭력으로 인한 사고의 경우 피해자와 가해자 간에 해결하는 것이 원칙임. 단, 경찰 조사 종결 후에도 가해자가 불분명한 경우 또는 가해자가 변제능력이 없는 경우 공제회가 지급 후 가해자에게 구상권을 행사하여 가해자나 그 학부모에게 회수함.3. 공제급여 청구★★가. 청구 의사가 있으신 학부모님께서는 사고 후 빠른 시일 내(가급적 48시간 이내)에 담임 선생님께 청구 의사를 알림 나. 학교에서 사고 통지하여 접수된 후 학부모님이 공제급여 청구 가능· [학교폭력 피해 지원] 전담기구 조치결정 후 사고통지 가능
안녕하십니까?
학교안전사고로 인해 학생이 입은 피해를 신속․적정하게 보상하기 위하여 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」에 따라 학교에서 가입되어있는 학교 안전 공제회 공제제도에 대하여 알려드리고자 합니다.
1. 공제급여지급 대상이 되는 사고
학교의 교육과정 또는 학교장이 정하는 교육계획 및 교육방침에 따라 학교의 안팎에서 학교장의 관리․ 감독하에 행하여지는 활동 중에 발생한 사고로 학생 ․ 교직원 ․ 교육활동 참여자의 생명 또는 신체에 피해를 주는 모든 사고 및 학교급식 등 학교장의 관리, 감독에 속하는 업무가 직접 원인이 되어 발생하는 질병으로서 대통령이 정하는 것
2. 공제급여 지급 범위에 대한 주의사항
가. 발생한 사고와 교육 활동과의 인과관계
· 학교에서 발생한 사고일지라도 교육 활동과의 인과관계가 인정되어야 공제급여 지급 가능
나. 등․하교 중 발생한 사고
· 등․하교 중 발생한 사고는 모두 공제급여 대상이 되는 것이 아니라 통상의 경로와 방법에 의해 등․하교를 하던 중 발생한 사고로 제한
다. 교육 활동 전후 학교 체류 시간 중 발생한 사고
· 교육 활동 전후 통상적인 학교 체류 시간을 벗어나 발생한 사고는 공제급여 지급대상에서
제외 (예를 들어 종례 후 하교하지 않고 친구들과 학교 운동장에서 축구를 하던 중 부상을
입은 경우 보상되지 않음.)
라. 수학여행, 교외 학습활동 및 수련 활동 중 발생한 사고
· 수학여행, 교외 학습활동 및 수련시설에서의 활동 중 발생한 사고는 해당 시설에서 가입한
보험 또는 여행자 보험으로 보상
마. 학교폭력에 의한 사고
· 학교폭력으로 인한 사고의 경우 피해자와 가해자 간에 해결하는 것이 원칙임. 단, 경찰 조사 종결 후에도 가해자가 불분명한 경우 또는 가해자가 변제능력이 없는 경우 공제회가 지급 후 가해자에게 구상권을 행사하여 가해자나 그 학부모에게 회수함.
3. 공제급여 청구★★
가. 청구 의사가 있으신 학부모님께서는 사고 후 빠른 시일 내(가급적 48시간 이내)에 담임 선생님께 청구 의사를 알림
나. 학교에서 사고 통지하여 접수된 후 학부모님이 공제급여 청구 가능
· [학교폭력 피해 지원] 전담기구 조치결정 후 사고통지 가능
1) 방법 - (온라인) 학교안전공제회 ( http://www.schoolsafe.or.kr ) 접속 → 학부모시스템 로그인(주민번호, 공인인증서 로그인) → 공제급여청구 페이지로 이동 → 공제급여청구서 입력 및 구비서류를 첨부파일로 업로드 → 청구서 등록(첨부파일 학부모용 매뉴얼 참고)- (오프라인) 작성된 공제급여 청구서와 구비서류 원본을 공제회로 등기 우편 발송· [학교폭력 피해 지원] 오프라인(원본 서류 등기 우편 제출) 청구※ 모든 청구는 시스템 상 청구 내용(청구서)을 입력해야 함.- 서류 접수일로부터 14일 이내에 심사 결정(지급결정 또는 서류보완·반려 요청) /[학교폭력 피해 지원]의 경우 18일 이내에 심사 결정- 심사 완료 후 지급 결정 시 학교로 결정통보서 전자 공문 발송2) 구비서류 ① 공제급여청구서 ② 진단서(청구금액 50만원 미만 생략 가능)③ 진료비 계산서 영수증 원본 또는 사본 ④ 진료비 상세 내역서(비급여청구시)⑤ 약제비 계산서 영수증 원본 또는 사본(병원 처방전 첨부, 영수증 사본 1부는 학부모 보관)⑥ 사고 학생 주민등록 등본(청구권자와 학생의 관계 확인용) ⑦ 청구인 통장사본(공제급여 수령 통장)4. 공제급여 청구 시 주의사항- 공제급여의 청구 횟수 제한은 없으며(공제급여청구권의 소멸시효는 3년) 치료가 종료된 경우는 물론, 치료중인 경우에도 청구 가능합니다. - 사고로 인해 발생한 치료비 중 국민건강보험이 적용된 항목(급여항목)에 대하여는 보상되지만, 국민건강보험이 적용되지 않는 항목(비급여 항목)에 대하여는 원칙적으로 지급되지 않습니다. 다만, 학교안전법 시행규칙 제2조의2 별표<요양 급여지급 세부기준>에 근거하여 비급여 항목 진료비에 대하여 제한적으로 보상합니다.5. 공제급여 지급 결정가. 학부모 수령 시 사고 종결- 공제회는 공제급여 지급 결정 후 결정금액을 청구인에게 즉시 송금- 학교에서는 공제급여 결정 통보서를 학부모에게 전달나. 학부모 수령 거부 및 이의신청- 공제회 결정에 불복 시 심사청구 : 학교 안전 공제회 보상심사위원회 심사- 심사청구 결과에 불복 시 재심사 청구․ 재 심사 청구(안전공제중앙회 보상재심사위원회 재심사)․ 재 심사 결과 수용 시 사고 종결 → 재심사 결과 불복 시 소송 가능6. 기타 문의사항 안내 학교안전공제회 http://www.schoolsafe.or.kr / TEL : 1688-4900 경기도학교안전공제회 1588-5255 2023. 4. 25태 평 초 등 학 교 장
1) 방법
- (온라인) 학교안전공제회 ( http://www.schoolsafe.or.kr ) 접속 → 학부모시스템 로그인
(주민번호, 공인인증서 로그인) → 공제급여청구 페이지로 이동 → 공제급여청구서 입력
및 구비서류를 첨부파일로 업로드 → 청구서 등록(첨부파일 학부모용 매뉴얼 참고)
- (오프라인) 작성된 공제급여 청구서와 구비서류 원본을 공제회로 등기 우편 발송
· [학교폭력 피해 지원] 오프라인(원본 서류 등기 우편 제출) 청구
※ 모든 청구는 시스템 상 청구 내용(청구서)을 입력해야 함.
- 서류 접수일로부터 14일 이내에 심사 결정(지급결정 또는 서류보완·반려 요청) /
[학교폭력 피해 지원]의 경우 18일 이내에 심사 결정
- 심사 완료 후 지급 결정 시 학교로 결정통보서 전자 공문 발송
2) 구비서류
① 공제급여청구서 ② 진단서(청구금액 50만원 미만 생략 가능)
③ 진료비 계산서 영수증 원본 또는 사본 ④ 진료비 상세 내역서(비급여청구시)
⑤ 약제비 계산서 영수증 원본 또는 사본
(병원 처방전 첨부, 영수증 사본 1부는 학부모 보관)
⑥ 사고 학생 주민등록 등본(청구권자와 학생의 관계 확인용)
⑦ 청구인 통장사본(공제급여 수령 통장)
4. 공제급여 청구 시 주의사항
- 공제급여의 청구 횟수 제한은 없으며(공제급여청구권의 소멸시효는 3년) 치료가 종료된 경우는 물론, 치료중인 경우에도 청구 가능합니다. - 사고로 인해 발생한 치료비 중 국민건강보험이 적용된 항목(급여항목)에 대하여는 보상되지만, 국민건강보험이 적용되지 않는 항목(비급여 항목)에 대하여는 원칙적으로 지급되지 않습니다. 다만, 학교안전법 시행규칙 제2조의2 별표<요양 급여지급 세부기준>에 근거하여 비급여 항목 진료비에 대하여 제한적으로 보상합니다.
5. 공제급여 지급 결정
가. 학부모 수령 시 사고 종결
- 공제회는 공제급여 지급 결정 후 결정금액을 청구인에게 즉시 송금
- 학교에서는 공제급여 결정 통보서를 학부모에게 전달
나. 학부모 수령 거부 및 이의신청
- 공제회 결정에 불복 시 심사청구 : 학교 안전 공제회 보상심사위원회 심사
- 심사청구 결과에 불복 시 재심사 청구
․ 재 심사 청구(안전공제중앙회 보상재심사위원회 재심사)
․ 재 심사 결과 수용 시 사고 종결 → 재심사 결과 불복 시 소송 가능
6. 기타 문의사항 안내
학교안전공제회 http://www.schoolsafe.or.kr / TEL : 1688-4900
경기도학교안전공제회 1588-5255
2023. 4. 25
태 평 초 등 학 교 장

학교안전공제회 학부모 신청 방법 안내 배려와 공감으로 꿈을 키우는 행복한 우리교무실 031-753-9473

- 공제급여의 청구 횟수 제한은 없으며(공제급여청구권의 소멸시효는 3년) 치료가 종료된 경우는 물론, 치료중인 경우에도 청구 가능합니다. - 사고로 인해 발생한 치료비 중 국민건강보험이 적용된 항목(급여항목)에 대하여는 보상되지만, 국민건강보험이 적용되지 않는 항목(비급여 항목)에 대하여는 원칙적으로 지급되지 않습니다. 다만, 학교안전법 시행규칙 제2조의2 별표<요양 급여지급 세부기준>에 근거하여 비급여 항목 진료비에 대하여 제한적으로 보상합니다.