학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 2학기 5학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 8. 29.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-148호 2025-2학기 5학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [6국04-05] 국어의 문장 성분을 이해하고 호응 관계가 올바른 문장을 구성한다. 4. 겪은 일을 써요 문법 문장 성분의 호응이 잘못된 곳을 바르게 고쳐 쓰기 [지식 탐구 학습]▪ 호응 관계를 생각하며 겪은 일이 드러난 글을 읽음. 부정적인 서술어에 어울리는 여러 가지 부사어에 대해 알아봄. 문장 성분의 호응이 잘못된 부분을 고침.⇒(서술형) 문장 성분을 정확히 이해하고 문장 성분의 호응 관계가 잘못된 곳을 바르게 고쳐 쓸 수 있는지 평가함. 문장 성분이 호응되게 부사를 고치거나 서술어를 고친 경우 모두 정답으로 인정함. 고친 까닭을 서술할 때 문법적인 용어를 사용하지 않더라도 호응관계가 잘못된 것을 이해하고 있다고 판단되면 정답으로 인정함. 잘함 문장 성분을 정확히 이해하고 있으며 주어진 문장 성분을 분석하여 호응 관계가 잘못된 부분을 모두 찾아서 올바르게 고쳐쓸 수 있다.
보통 문장 성분을 이해하고 있으며 주어진 문장에서 호응 관계가 잘못된 부분을 일부 찾아서 올바르게 고쳐쓸 수 있다.
노력요함 문장 성분의 호응 관계를 잘 이해하지 못하여 주어진 문장에서 호응 관계가 잘못된 부분을 일부만 찾아서 고쳐쓸 수 있다.
11월 [6국01-03] 절차와 규칙을 지키고 근거를 제시하며 토론한다.[6국02-03] 글을 읽고 글쓴이가 말하고자 하는 주장이나 주제를 파악한다. 6. 타당성을 생각하며 토론해요 듣기․말하기 글을 읽고 독서 토론하기 [토의·토론 수업]▪ 토론이 필요한 경우를 알아봄. 글을 읽고 근거 자료의 타당성을 평가함. 토론 절차와 방법을 알아봄. 규칙과 절차를 지키며 역할에 따라 독서 토론을 함.⇒(관찰, 자기 평가) 글을 읽고 작품의 주제나 표현에 대해 독서 토론을 할 수 있는지 평가함. 토론의 주제에 적합한 의견과 근거를 제시하면서 토론 활동에 적극적으로 참여하는지 관찰함. 국어과 교수학습과정(229~231쪽)과 연계해서 평가함. 잘함 토론의 절차와 규칙을 정확하게 지키고 토론 주제어 적합한 의견과 타당한 근거를 다양하게 제시하면서 토론 활동에 적극적으로 참여한다.
보통 토론의 절차와 규칙을 지키고 토론 주제에 관련된 의견을 제시하며 토론 활동에 참여한다.
노력요함 토론의 절차와 규칙을 생각하면서 토론 활동에 참여한다.
11월 [6국02-02] 글의 구조를 고려하여 글 전체의 내용을 요약한다. 7. 중요한 내용을 요약해요 읽기 글을 읽고 내용 요약하기 [직접 교수 학습]▪ 글을 읽고 중요한 내용이 드러나도록 요약하는 방법을 알아봄. 자신이 요약한 내용을 친구들과 비교함. 글의 구조(순서 구조와 나열 구조)를 고려해 요약함.⇒(서술형) 제시된 예시문을 읽고 글의 구주에 따라 요약할 수 있는지 평가함. 글의 구조를 고려해 중요한 내용이 잘 드러나도록 요약했는지 확인함. 국어과 교수학습과정(269~271쪽)과 연계해서 평가함. 잘함 글의 형식상 구조나 주요 내용을 고려하여 자신의 언어로 글 전체의 내용 중에서 중요한 부분이 잘 드러나도록 요약할 수 있다.
보통 글의 형식상 구조를 고려하여 글 전체의 내용을 요약할 수 있다.
노력요함 글의 형식상 구조를 고려하여 글을 일부분을 요약할 수 있다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6사03-01] 고조선의 등장과 관련된 건국 이야기를 살펴보고, 고대 시기 나라의 발전에 기여한 인물(근초고왕, 광개토대왕, 김유신과 김춘추, 대조영 등)의 활동을 통하여 여러 나라가 성장하는 모습을 탐색한다. 1. 옛 사람들의 삶과 문화 정치･문화사 역사 지도를 통해 고구려, 신라의 발전 과정 설명하기 [사료 연구 수업]▪ 고구려, 백제, 신라의 발전 과정을 역사적 사건을 중심으로 살펴봄. 역사 지도에 고구려와 신라, 백제의 발전 과정을 시기, 역사적 인물, 유물, 영토와 관련지어서 설명하고 표시하도록 함.⇒(서술형) 평가지에서 제시된 자료 외에 사회과 부도 등의 자료나 학생들에게 미리 조사 자료를 제시하여 평가에 참고할 수 있도록 해도 된다. 고구려와 신라의 발전 과정을 구체적인 시기와 인물, 장소와 관련지어서 설명했는지 확인하도록 함. 시기는 몇 세기 정도로 제시할 수 있지만 역사적 인물은 반드시 이름을 제시하도록 안내함. 잘함 역사 지도를 통해 고구려와 신라의 발전 과정을 시기 및 인물과 관련지어 구체적으로 설명할 수 있다.
보통 역사 지도를 통해 고구려와 신라의 발전 과정의 일부를 간단하게 설명할 수 있다.
노력요함 역사 지도를 통해 고구려와 신라의 발전 과정을 설명하는 데 어려움을 보인다.
10월 [6사04-01] 영･정조 시기의 개혁 정치와 서민 문화의 발달을 중심으로 조선 후기 사회와 문화의 변화 모습을 탐색한다. 2. 사회의 새로운 변화와 오늘날의 우리 정치･문화사 영･정조 시기의 개혁 정치와 조선 후기 사회와 문화의 변화 모습 설명하기 [사료 탐구 수업]▪ 영·정조 시기의 개혁 정치와 서민 문화의 발달을 중심으로 조선 후기 사회와 문화의 변화 모습을 탐색함. 조선 후기 발달 모습과 서민 문화의 변화 모습을 구체적인 자료들을 토대로 탐구함.⇒(서술형) 영･정조 시기의 개혁 정치와 서민 문화의 발달을 중심으로 조선 후기 사회와 문화의 변화 모습을 설명할 수 있는지 평가함. 잘함 영･정조 시기의 개혁 정치와 서민 문화의 발달을 중심으로 조선 후기 사회와 문화의 변화 모습을 사례를 들어 자세히 설명할 수 있다.
보통 영･정조 시기의 개혁 정치와 서민 문화의 발달에 대해 말할 수 있다.
노력요함 영･정조 시기의 개혁 정치나 서민 문화의 발달에 대해 간단하게 말할 수 있다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [6도02-02] 다양한 갈등을 평화적으로 해결하는 것의 중요성과 방법을 알고, 평화적으로 갈등을 해결하려는 의지를 기른다. 5. 갈등을 해결하는 지혜 타인과의 관계 다른 사람의 처지에서 나에게 편지 쓰기 [가치 판단 중심 수업]▪ 또래 조정 활동으로 학급에서 벌어지는 다양한 갈등을 해결하는 방법을 배움. 공감과 경청을 하기 위한 체험 활동을 함. 다른 사람의 처지에서 나에게 편지를 씀.⇒(실기 평가) 도덕과 교수 학습 과정(102~105쪽)과 연계해서 평가함. 다른 사람의 처지에서 나에게 편지를 써 보며 상대방의 마음에 공감하는 활동을 하는 모든 과정을 평가함. ‘멈·숨·듣·반’의 방법을 잘 적용하며 다른 사람의 발표를 듣고 생활 속에서 활용을 하는지 평가함. 잘함 다른 사람의 처지에서 생각하며 나에게 쓰는 편지를 써서 발표를 하고, ‘멈·숨·듣·반’의 방법을 잘 적용하며 다른 사람의 발표를 듣고 생활 속에서 적용을 잘 한다.
보통 다른 사람의 처지에서 생각하며 나에게 쓰는 편지를 간단하게 써서 발표를 하였다.
노력요함 다른 사람의 처지에서 생각하며 나에게 쓰는 편지를 간단하게 썼다.
11월 [6도03-01] 인권의 의미와 인권을 존중하는 삶의 중요성을 이해하고, 인권 존중의 방법을 익힌다. 6. 인권을 존중하며 함께 사는 우리 사회․공동체와의 관계 인권 존중의 중요성을 알고 친구들의 인권을 존중하기 [도덕적 지식 이해 중심 수업]▪ 인권의 의미와 인권을 존중하는 삶의 중요성 알아봄. 인권을 존중하고자 내가 실천할 수 있는 일 생각함. 설문 조사 결과 살펴봄. 학급 인권 공동체 만드는 방법 찾고 인권 존중 활동함.⇒(자기 평가) 인권의 의미와 인권 존중의 중요성을 알고 생활 속에서 친구들의 인권을 존중하는 생활을 잘 실천하고 있는지 평가함. 평소 생활 속에서 친구의 인권을 잘 존중하는 생활을 실천하고 있는지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 인권의 의미와 인권을 존중하는 삶의 중요성을 알고 친구들의 인권을 존중하기 위한 방안을 생활 속에서 꾸준히 실천한다.
보통 인권을 존중하는 삶의 중요성을 알고 친구들의 인권을 존중하기 위한 방안을 제시하고 실천하려고 다짐한다.
노력요함 친구들의 인권을 존중하기 위한 방안을 한두 가지 제시할 수 있다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6수01-09] 분수의 곱셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다. 2. 분수의 곱셈 수와 연산 여러 가지 분수의 곱셈 계산하기 [원리 탐구 학습]▪ (대분수)×(대분수)의 계산 원리를 이해하고 계산하게 함. 분수의 곱셈을 계산하는 방법을 설명하게 함. 실생활과 관련된 분수의 곱셈 문제를 해결함.⇒(서답형) 여러 가지 분수의 곱셈을 하는 계산 원리을 알고 이를 활용하여 계산할 수 있는지 평가함. 반드시 풀이 과정을 쓰도록 안내하며 풀이 과정이 생략된 경우에는 부분점수만 인정함. 잘함 (단위분수)×(단위분수), (진분수)×(진분수), (대분수)×(대분수)의 계산 원리를 잘 이해하고 있으며 주어진 문제를 정확하게 계산하고, 그 과정을 설명할 수 있다.
보통 (단위분수)×(단위분수), (진분수)×(진분수), (대분수)×(대분수)의 계산 원리를 잘 이해하지 못하여 주어진 문제의 일부만 계산할 수 있다.
노력요함 (단위분수)×(단위분수), (진분수)×(진분수), (대분수)×(대분수)의 계산 원리를 잘 이해하지 못하여 그 계산을 하는 데 어려움을 보인다.
10월 [6수02-03] 선대칭도형과 점대칭도형을 이해하고 그릴 수 있다. 3. 합동과 대칭 도형 선대칭 도형과 점대칭 도형의 의미를 알고 그리기 [개념 형성 수업]▪ 선대칭도형과 대칭축을 이해시킴.선대칭도형의 개념을 이용하여 선대칭도형을 찾게 함. 선대칭도형의 성질을 이해시킴.선대칭도형의 성질을 이용하여 선대칭도형을 그리게 함.⇒(서술형) 선대칭 도형과 점대칭 도형의 의미를 알고 그릴 수 있는지 평가함. 1번 문항에서는 부분점수를 인정함. 도형을 그리는 2~3번문항에서 도형의 정확성을 조금 떨어져도 전체적인 도형의 대칭적인 형태가 바르면 정답으로 처리함. 잘함 선대칭도형과 점대칭도형의 특징을 잘 이해하고 주어진 도형이 선대칭도형과 점대칭도형이 되도록 나머지 그림을 정확하게 그릴 수 있다.
보통 선대칭도형과 점대칭도형의 특징을 이해하지만, 주어진 도형이 선대칭도형이나 점대칭도형이 되도록 나머지 그림을 그리는 데 어려움을 보인다.
노력요함 선대칭 도형과 점대칭 도형의 의미를 잘 이해하지 못하여 선대칭도형과 점대칭도형을 그리는 데 어려움이 있다.
12월 [6수05-01] 평균의 의미를 알고, 주어진 자료의 평균을 구할 수 있으며, 이를 활용할 수 있다. 6. 평균과 가능성 자료와 가능성 평균의 의미를 알고, 주어진 자료의 평균 구하기 [개념 형성 수업]▪ 여러 개의 자료를 대표할 수 있는 값을 무엇이라 할지 생각해 보게하여 평균의 의미와 필요성을 이해시킴.각 자료의 값을 고르게 하는 활동을 통해 평균의 계산 원리를 이해하고 구할 수 있게 함. 자료의 값을 모두 더해 자료의 수로 나누는 활동을 통해 평균의 계산 원리를 이해하고 구할 수 있게 함.⇒(서술형) 평균의 의미를 알고, 주어진 자료를 분석해서 평균을 구할 수 있는지 평가함. 잘함 평균의 의미를 잘 이해하고 있으며, 평균과 관련된 실생활 문제를 능숙하게 해결할 수 있다.
보통 평균의 의미를 잘 이해하지 못하여 주어진 자료의 평균을 일부만 구할 수 있다.
노력요함 평균의 의미를 잘 이해하지 못하여 주어진 자료의 평균을 구하는 데 어려움을 보인다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6과05-01] 생태계가 생물 요소와 비생물 요소로 이루어져 있음을 알고 생태계 구성 요소들이 서로 영향을 주고받음을 설명할 수 있다. 2. 생물과 환경 환경과 생태계 생태계의 구성 요소와 상관 관계 이해하기 [순환 학습]▪ 생태계의 의미를 살펴봄. 생태계를 관찰하고, 생태계 구성 요소를 분류함. 생태계가 평형을 유지하며 안정적인 상태가 되기 위한 조건을 탐색함.⇒(서술형) 생태계가 생물 요소와 비생물 요소로 이루어져 있음을 알고 생태계 구성 요소들이 서로 영향을 주고받음을 설명할 수 있는지 평가함. 1번, 2번 문항에서 보기에 제시된 예를 모두 바르게 분류한 경우에 정답으로 인정하며 일부만을 분류한 경우에는 분류한 비율 만큼만 부분점수를 인정함. 3번 문항에서는 구체적인 예를 들어서 설명한 경우에도 정답으로 인정함. 잘함 생태계의 구성요소를 생물 요소와 비생물 요소 및 생산자, 소비자, 분해자로 구분할 수 있다.
보통 생태계의 구성요소를 생물 요소와 비생물 요소로 구분할 수 있다.
노력요함 생태계 구성요소들을 말할 수 있다.
10월 [6과06-02] 이슬, 안개, 구름의 공통점과 차이점을 이해하고 비와 눈이 내리는 과정을 설명할 수 있다. 3. 날씨와 우리 생활 대기와 해양 이슬, 안개 발생 실험을 통하여 이슬, 안개의 공통점과 차이점 이해하기 [순환 학습]▪ 이슬, 안개 발생 실험 장치를 꾸미고 이슬과 안개를 발생시켜 관찰함. 관찰한 결과를 분석하여 이슬, 안개, 구름의 공통점과 차이점을 파악함.⇒(실험 보고서) 이슬, 안개 발생 실험을 통하여 이슬, 안개의 공통점과 차이점을 이해하고 발생 원인을 설명할 수 있는지 평가함. 이슬, 안개의 공통점과 차이점을 만들어지는 원리와 관련지어 이해하고 있는지 확인함. 잘함 이슬, 안개 발생 실험을 통하여 이슬, 안개의 공통점과 차이점을 이해할 수 있다.
보통 이슬, 안개의 공통점과 차이점을 알아보기 위한 실험에 참여한다.
노력요함 이슬, 안개의 공통점과 차이점을 알아보기 위한 실험에 소극적으로 참여한다.
12월 [6과08-03] 산성 용액과 염기성 용액의 여러 가지 성질을 비교하고, 산성 용액과 염기성 용액을 섞었을 때의 변화를 관찰할 수 있다. 5. 산과 염기 물질의 성질 산성 용액과 염기성 용액의 성질 비교하기 [순환 학습]▪ 산성 용액과 염기성 용액에 여러 가지 물질을 넣었을 때 의 변화를 관찰함. 산성 용액과 염기성 용액의 성질을 탐구함.⇒(실험 보고서) 산성 용액과 염기성 용액에 달걀 껍데기, 삶은 달걀 흰자, 대리석 조각, 두부 등 여러 가지 물질을 넣어 성질을 비교할 수 있는지 평가함. 실험한 결과를 바탕으로 산성 용액과 염기성 용액의 성질을 유추해 낼 수 있는지 확인함. 잘함 산성 용액과 염기성 용액에 여러 가지 물질을 넣어 변화를 관찰하여 산성 용액과 염기성 용액의 성질을 기록할 수 있다.
보통 산성 용액과 염기성 용액에 여러 가지 물질을 넣어 변화를 관찰하여 일부 특징을 기록할 수 있다.
노력요함 산성 용액과 염기성 용액에 여러 가지 물질을 넣어 변화를 관찰할 수 있다.

실과과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6실04-05] 다양한 재료를 활용하여 수송 수단을 구상하고, 제작한다. 4-1. 생활 속 수송 기술 기술 시스템 다양한 재료를 활용하여 수송 수단을 구상하고, 제작하기 [프로젝트 학습]▪ 다양한 재료를 활용하여 수송 수단을 구상하고 제작함. 제작한 수송 수단을 작동 시켜 본 후, 잘된 점이나 고칠 점을 찾아 발표함.⇒(실습) 다양한 재료를 용도에 맞게 활용하여 수송 수단을 구상하고 작품을 제작하여 작동시킬 수 있는지 평가함. 수송 수단의 기본 용소를 한 가지 이상 포함하여 만들었는지 확인함. 제작한 작품이 의도한 대로 움직이지는 않아도 제작 과정에서 창의적인 아이디어가 포함되었다면 이를 평가에 반영함. 잘함 다양한 재료를 용도에 맞게 활용하여 수송 수단을 구상한 후, 창의적인 아이디어를 적극 활용하여 제작하고 평가할 수 있다.
보통 주어진 재료를 활용하여 수송 수단을 간단하게 구상할 수 있다.
노력요함 주어진 재료를 활용하여 수송 수단을 구상하는 데 어려움을 보인다.
12월 [6실05-01] 일과 직업의 의미와 중요성을 이해한다.[6실05-02] 나를 이해하고 적성, 흥미, 성격에 맞는 직업을 탐색한다. 6-2. 자기 이해와 직업 탐색 기술 활용 일과 직업의 중요성을 알고 자신의 적성에 맞는 직업 탐색하기 [문제 해결 학습]▪ 일과 직업이 중요한 이유는 무엇인지 알아봄. 나의 적성을 탐색하여 본인에게 맞는 직업을 탐구해 봄. 원하는 직업을 위해 노력해야 할 점에 대해 발표함.⇒(서술형) 일과 직업에 대한 이해를 바탕으로 다양한 방법으로 자신의 직업 흥미와 적성을 바르게 파악하여 자신에게 적합한 직업을 탐색할 수 있는지 평가함. 자신의 특징을 다양한 관점에서 바르게 파악하고 자신의 특성에 어울리는 직업을 탐색하였는지 확인함. 잘함 일과 직업의 중요성을 잘 알고 다양한 방법으로 자신의 직업 흥미와 적성을 파악하여 자신에 적합한 직업을 탐색할 수 있다.
보통 일과 직업의 의미와 중요성 또는 자신의 적성, 흥미, 성격 등을 말할 수 있다.
노력요함 일과 직업의 의미와 중요성 또는 자신의 적성, 흥미, 성격 등을 간단하게 말할 수 있다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6체03-02] 필드형 게임의 기본 기능을 탐색하고 게임 상황에 적용한다.[6체03-03] 필드형 게임 방법에 대한 이해를 바탕으로 게임을 유리하게 전개할 수 있는 전략을 탐색하고 적용한다.[6체03-04] 필드형 경쟁 활동에 참여하면서 책임의 중요성을 인식하고 이를 바탕으로 맡은 바 역할에 최선을 다하며 게임을 수행한다. 3-03. 도구로 공을 치는 티볼형 게임을 하며 경쟁 티볼형 게임의 기본기를 익히고 티볼형 게임하기 [이해 중심 게임 학습]▪ 티볼형 게임의 규칙을 알아보고 기본 동작을 연습함. 팀원과 의논하며 팀의 전략을 세운 후 게임 활동에 참여함. 게임을 마친 후 팀 전략에 대해 잘된 점과 부족했던 점을 의논함.⇒(실기, 자기 평가) 티볼형 기본 기능을 바르게 익혀 공을 정확하게 치고 받을 수 있고, 팀의 전략을 이해하고 최선을 다해서 티볼형 게임을 할 수 있는지 평가함. 경기에서 승리하기 위한 팀의 전략을 세우는 데 열심히 참여하는지 관찰함. 경기의 규칙을 잘 지키며 적극적으로 경기에 참여하는지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 티볼형 게임의 기본 기능을 바르게 익혀 공을 정확하게 치고 빠르게 달리며, 경기의 규칙을 잘 지키며 최선을 다해서 티볼형 게임을 할 수 있다.
보통 티볼형 게임의 기본 기능을 연습하고, 경기의 규칙을 지키며 티볼형 게임을 할 수 있다.
노력요함 티볼형 게임의 기본 기능을 연습하였지만, 자신감이 부족하여 소극적으로 경기에 참여한다.
11월 [6체02-02] 거리 도전과 관련된 여러 유형의 활동에 참여해 자신의 기록을 향상할 수 있는 기본자세와 동작을 이해하고 도전 상황에 적용한다.[6체02-03] 거리 도전의 결과를 시기별로 측정하여 도전 과정의 장단점을 분석하고 기록을 향상할 수 있는 방법을 지속적으로 수행하고 평가한다.[6체02-04] 상황과 환경에 관계없이 해낼 수 있는 자신감을 갖고 적극적으로 거리 기록 향상에 도전한다. 2-03. 더 멀리 공을 던지며 도전 멀리 던지기 위한 바른 자세를 알고 던지기 [개별화 수업]▪ 멀리 던지기의 기본 동작을 연습하면서 익힘. 실제로 멀리 던지기를 해보며 자신의 기록을 측정해서 기록함. 자신의 멀리 던지기 실력을 향상시키기 위해 노력할 점과 보완할 점을 찾아봄.⇒(실기, 자기 평가) 자신의 던지기 기록을 기록하여 던진 거리가 향상 되는지 확인함. 기록이 향상되고 있는 점과 자세가 바른지를 평가에 반영함. 잘함 멀리 던지기 위한 바른 자세를 알고 던질 수 있으며 기록이 점점 향상 된다.
보통 멀리 던지기 위한 바른 자세를 알고 던질 수 있다.
노력요함 멀리 던지기 위한 자세로 던지려고 노력하고 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [6음02-01] 5∼6학년 수준의 음악 요소와 개념을 구별하여 표현한다. 3. 천년만세와 수제천 감상 줄풍류와 삼현 육각의 연주 형태와 악기편성 이해하기 [감상 활동 중심 수업]▪ 줄풍류와 삼현 육각의 개념에 대해 살펴봄. 줄풍류와 삼현 육각의 연주를 감상하고 연주 형태와 악곡의 특징을 비교함. ⇒(서술형) 줄풍류와 삼현 육각의 연주 형태와 악기편성 및 특징을 바르게 비교하여 말할 수 있는지 평가함. 2번 문항에서 줄풍류와 삼현 육각에 사용되는 악기를 보기에서 모두 고르도록 안내함. 잘함 줄풍류와 삼현 육각의 연주 형태와 악기편성 및 특징을 바르게 비교하여 구체적으로 말할 수 있다.
보통 줄풍류나 삼현 육각의 연주 형태와 악기편성 및 특징을 말하는 데 어려움이 있다.
노력요함 줄풍류와 삼현 육각의 연주 형태와 악기편성을 잘 이해하지 못한다.
11월 [6음01-01] 악곡의 특징을 이해하며 노래 부르거나 악기로 연주한다. 4. 기차를 타고 표현 셈여림을 살려 노래 부르기 [가창 활동 중심 수업]▪ 노래를 부르는 바른 자세를 익힘. 노랫말의 의미와 느낌을 생각하고 바른 자세와 고운 음정으로 셈여림을 살려서 노래를 부름. ⇒(실기 평가) 노래 부르기의 바른 자세를 알고 셈여림을 살려서 제재곡을 끝까지 부를 수 있는지 평가함. 바른 자세와 호흡, 자연스러운 발성으로 노래 부르도록 지도하며 실기 평가에서는 개인이나 모둠별로 제재곡을 부르게 하고 교사가 관찰하여 평가함. 잘함 노래 부르는 바른 자세를 익혀서 정확한 음정과 박자로 셈여림을 잘 살려서 제재곡을 끝까지 부를 수 있다.
보통 노래 부르는 바른 자세를 알고 제재곡의 일부 구간에서 셈여림을 살려서 부를 수 있다.
노력요함 노래를 부르는 데 자신감이 다소 부족하여 제재곡을 부르는 데 어려움을 보인다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6미01-03] 이미지가 나타내는 의미를 찾을 수 있다.[6미02-03] 다양한 자료를 활용하여 아이디어와 관련된 표현 내용을 구체화할 수 있다. 2-1. 그림으로 말해요. 표현 의미를 전달하는 시각 이미지 만들기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 전하고자 할 내용을 선정함. 의미를 효과적으로 전달할 밑그림을 그림. 재료 선택하고 만듦. 친구들과 서로의 작품을 감상하면서 의견을 나눔.⇒(실기 평가) 자신의 생각을 전달할 수 있는 적절한 시각 이미지를 디자인하여 의미를 효과적으로 전달할 수 있는지 평가함. 자신이 전달하고자 하는 의미가 작품에 반여되었는지 확인함. 기존의 작품을 그대로 모방한 것이 아니라 자신의 의도를 반영하여 창작하도록 안내함. 잘함 자신의 생각을 전달할 수 있는 적절한 시각 이미지를 디자인하여 전달하고자 하는 의미를 효과적으로 나타낼 수 있다.
보통 자신의 생각을 전달할 수 있는 시각 이미지를 간단하게 디자인할 수 있다.
노력요함 자신의 생각을 전달할 수 있는 시각 이미지를 디자인하는 데 어려움을 보인다.
10월 [6미01-03] 이미지가 나타내는 의미를 찾을 수 있다. 2-3. 우리 옛 그림을 찾아서 체험 옛 그림을 찾아보고 의미 이야기 하기 [반응 중심 학습]▪ 다양한 방법으로 주변에서 옛 그림을 찾고 의미를 탐색하여 이야기를 주고 받음.⇒(서술형) 민화 속에 나타난 동물, 사물 등의 소재를 스스로 탐색하고 의미를 이해하는 과정을 중심으로 평가한다. 잘함 민화 속에 나타난 동물, 사물 등의 소재를 스스로 탐색하고 의미를 찾아 말하기를 할수 있다.
보통 민화 속에 나타난 동물, 사물 등의 소재를 찾아 말하기를 할수 있다
노력요함 민화 속에 나타난 동물, 사물 등의 소재와 의미 말하기에 어려움을 보인다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6영02-07] 일상생활 속의 친숙한 주제에 관해 간단히 묻거나 답할 수 있다. 8. How Much Are the Shoes? 말하기 물건의 가격 묻고 답하기 [의사소통 중심 수업]▪ 물건의 가격을 묻고 답하는 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 물건의 가격과 치수를 나타내는 낱말과 어구의 의미를 익힘. 모둠활동을 통해 대화에 나오는 중심 문장들을 반복해서 연습함.⇒(관찰평가) 물건의 가격을 묻고 답하는 표현을 정확한 언어 형식을 사용하여 말할 수 있는지 평가함. 모둠활동에서 학생이 적절한 질문을 하고 대답할 수 있는지도 평가함. 잘함 자연스러운 발음과 정확한 언어 형식을 사용하여 물건의 가격을 묻고 답하는 대화를 5~6개의 그림에 맞게 능숙하게 말할 수 있으며 말하기 활동에 자신감이 있고 적극적으로 참여한다.
보통 물건의 가격을 묻고 답하는 대화를 3~4개의 그림에 맞게 자연스럽게 말할 수 있으며 말하기 활동에 성실하게 참여한다.
노력요함 물건의 가격을 묻고 답하는 대화를 0~2개의 그림에 맞게 말할 수 있으며 말하기 활동에 자신감이 없고 소극적으로 참여한다.
11월 [6영03-03] 일상생활 속의 친숙한 주제에 관한 쉽고 짧은 글을 읽고 세부 정보를 파악할 수 있다. 10. What a Nice House! 읽기 장소를 묘사하는 글을 읽고 이해하기 [자연식 학습]▪ 장소를 묘사하는 문장을 보면서 원어민 발음을 듣고 반복적으로 따라 읽음. 챈트를 통해 중심이 되는 문장들의 패턴을 반복적으로 익힘. 장소를 묘사하는 단어와 문장을 정확한 발음으로 따라 읽으면서 뜻과 철자를 익힘.⇒(단답형) 장소를 묘사하는 문장을 읽고 그 의미를 이해할 수 있는지 평가함. 문항의 내용은 학생 스스로가 읽고 그 의미를 파악하여 답할 수 있도록 진행함. 문장과 일치하는 그림 찾기의 경우 그림의 의미를 잘 이해하지 못하는 학생이 있으면 그림의 그 의미를 설명해 주도록 함. 잘함 장소를 묘사하는 문장을 읽고 알맞게 나타내는 그림을 정확하게 찾을 수 있고, 문장의 의미를 정확하게 이해한다.
보통 장소를 묘사하는 문장을 읽고 알맞게 나타내는 그림을 대체로 찾을 수 있고, 문장의 의미를 대체로 이해한다.
노력요함 장소를 묘사하는 주어진 그림과 일치하는 문장의 의미 중에서 일부를 이해 데 어려움을 보인다.