학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 2학기 1학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 8. 29.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-148호 2025-2학기 1학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 1학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [2국05-01] 말놀이, 낭송 등을 통해 말의 재미와 즐거움을 느낀다.[2국03-02] 쓰기에 흥미를 가지며 자신의 생각이나 느낌을 문장으로 표현한다. 1. 기분을 말해요 문학 흉내 내는 말을 넣어 문장 만들기 [직접 교수 학습]▪ 흉내 내낸 말이 들어 있는 노래를 부르고 글에서 흉내 내는 말을 찾아 봄. 여러 가지 상황의 그림에 어울리는 흉내 내는 말을 찾아보면서 흉내 내는 말을 익힘. 문장을 만들 때 흉내 내는 말을 사용하면 좋은 점에 대해 살펴봄.⇒(단답형, 구술법) 흉내 내는 말을 글로 적는 것을 어려워하는 학생에게는 말로 표현하도록 하여 평가함. 보기에서 고르지 않았어도 문장에 어울리는 말이면 정답으로 인정함. 잘함 흉내 내는 말의 재미를 이해하고 이를 자연스럽게 활용하여 생각이나 느낌을 말이나 글로 표현할 수 있다.
보통 흉내 내는 말의 재미를 이해하여 말을 하거나 글을 지을 수 있다.
노력요함 흉내 내는 말의 재미를 이해하지 못하고 이를 활용하여 말을 하거나 글을 짓는 데 어려움을 보인다.
10월 [2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.[2국06-02] 일상의 경험과 생각을 글과 그림으로 표현한다. 3. 그림일기를 써요 쓰기 경험한 일을 그림일기로 나타내기 [문제 해결 수업]▪ 그림일기 자료를 보고 그림일기의 형식과 들어갈 내용을 알아봄. 예시 그림일기를 읽고 그림일기가 지닌 특징적인 부분을 파악함. 자신이 겪은 일 중에서 기억에 남는 일을 떠올려 그림일기를 씀. 그림일기를 보고 고칠 점을 생각해 봄.⇒(서술형) 날짜, 요일, 날씨, 그림, 기억에 남는 일과 자기의 생각이 모두 들어갔는지 확인함. 일기의 내용은 단순하게 겪었던 일 뿐만 아니라 자신의 느낌도 포함되었는지 확인함. 잘함 겪은 일 중에서 기억에 남는 일을 떠올려 날짜, 그림, 내용이 알맞게 들어가도록 그림 일기를 쓸 수 있다.
보통 하루 중 있었던 일을 그림으로 그리거나 간단한 문장으로 쓸 수 있다.
노력요함 하루 중 있었던 일을 그림으로 그리거나 간단한 문장으로 쓰는 데 어려움이 있다.
11월 [2국06-01] 일상의 다양한 매체와 매체 자료에 흥미와 관심을 가진다.[2국05-02] 작품을 듣거나 읽으면서 느끼거나 생각한 점을 말한다. 4. 감동을 나누어요 매체 만화 영화를 보고 감동적인 장면 그리기 [문제 해결 수업]▪ 앞 차시에서 느꼈던 만화 영화의 재미와 감동을 생각하며 감동적인 장면을 골라 친구들과 이야기를 나눔. 감동적인 장면을 그림으로 표현한 후 전시를 함. 다른 친구들의 작품을 보면서 그림으로 잘 표현한 친구의 작품을 칭창함.⇒(서술형 평가) 자신이 본 만화 영화에서 감동적인 장면을 말과 그림으로 표현할 수 있는지 평가함. 수업 시간에 본 만화 영화나 개인적으로 관람한 만화 영화 중에서 기억에 남는 장면을 골라서 표현할 수 있게 안내함. 자신이 느낀 감동적인 장면이 잘 드러나게 표현했는지 확인해서 평가함. 잘함 자신이 본 만화 영화에서 감동적인 장면을 떠올려 친구들과 이야기를 활발하게 나누고, 감동적인 장면이 잘 드러나게 그림으로 표현할 수 있다.
보통 자신이 본 만화 영화에서 감동적인 장면을 떠올려 친구들과 이야기를 나누고, 감동적인 장면을 생각해서 간단하게 그림으로 표현할 수 있다.
노력요함 자신이 본 만화 영화에서 감동적인 장면을 떠올려 친구들과 이야기를 나눌 수 있다.
12월 [2국02-03] 글을 읽고 중심 내용을 확인한다. 7. 무엇이 중요할까요 읽기 중요한 내용을 확인하며 글을 읽고 내용 파악하기 [문제 해결 수업]▪ 글을 읽고 글의 제목을 파악한 후에 글에서 소개하는 대상을 찾는 방법을 살펴봄. 각 문단에서 설명하는 내용이 무엇인지 파악하며 예시 글을 읽음. 글에서 소개하는 대상의 특징과 글을 통해 알게 된 점을 찾고 친구들과 서로 비교해 봄.⇒(서술형) 글을 읽고 중요한 내용을 이해할 수 있으며 글의 내용에 어울리는 제목을 뭍일 수 있는지 평가함. 글의 제목은 글의 내용과 관련이 있으면 정답으로 인정함. 1학년의 특성상 글의 내용을 이해할 수 있는지에 관한 평가는 ◯, ×형 단답식으로 평가하거나 구술형태의 문답식으로 평가함. 잘함 글을 읽고 글의 제목과 글에서 설명하고 있는 대상을 모두 찾을 수 있고 글을 읽고 알게 된 내용을 올바르게 파악해서 정리할 수 있다.
보통 글을 읽고 글의 제목과 글에서 설명하고 있는 내용과 관련성이 있는 단어를 찾을 수 있다.
노력요함 글을 읽고 글의 제목을 찾을 수 있으며 글에 나오는 단어를 고를 수 있다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 1학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [2수01-03] 네 자리 이하의 수의 범위에서 수의 계열을 이해하고, 수의 크기를 비교할 수 있다. 1. 100까지의 수 수와 연산 100까지의 수의 순서를 알고 크기 비교하기 [원리 탐구 학습]▪ 1만큼 더 큰 수와 1만큼 더 작은 수를 알아보게 함. 수 배열표를 이용하여 100까지의 수의 순서를 알아보게 함. 두 수의 크기를 비교하여 부등호로 나타내 보게 함. 그림과 연결 모형을 사용하여 두 수의 크기를 비교하는 방법을 알게 함. 세 수를 골라 세 수의 크기를 비교해 보게 함.⇒(서답형) 100까지의 수의 계열을 정확하게 이해하고 있는지 평가함. 1번 문항에서는 수의 순서에 맞게 썼는지 확인하며 부분 점수는 인정함. 잘함 100까지의 수의 계열을 이해하며, 수의 크기를 비교하고 그 방법을 설명할 수 있다.
보통 100까지의 수를 순서대로 말하고, 구체물을 이용하여 수의 크기를 비교할 수 있다.
노력요함 100까지의 수를 순서대로 말하고 크기를 비교하는 데 어려움을 보인다.
10월 [2수03-07] 시계를 보고 시각을 ‘몇 시 몇 분’까지 읽을 수 있다. 3. 모양과 시각 도형과 측정 시계를 보고 시각을 읽고 시각을 시계로 나타내기 [원칙 발견 학습]▪ 시계를 보고 시각을 쓰고 읽게 함. 몇 시를 시계에 나타내고, 그 시각에 하는 일을 말해 보게 함. 몇 시 30분을 읽고 나타내는 방법을 알아보게 함. 몇 시 30분을 시계에 나타내고, 그 시각에 하는 일을 말해 보게 함.⇒(서답형) 실제 모형 시계를 가지고 평가할 수도 있음. 평가지의 시계 모형의 그림이 선명하지 않은 경우 실물 화상기를 이용하여 보여주거나 실제 시계에 해당 시각을 나타내어 보여 주도록 함. 잘함 여러 가지 시각을 ‘몇 시’ 또는 ‘몇 시 30분’으로 바르게 읽고, 모형 시계에 정확하게 나타낼 수 있다.
보통 몇 가지 시각을 ‘몇 시’ 또는 ‘몇 시 30분’으로 읽을 수 있다.
노력요함 시계를 보고 시각을 ‘몇 시’ 또는 ‘몇 시 30분’으로 읽는 데 어려움이 있다.
12월 [2수02-01] 물체, 무늬, 수 등의 배열에서 규칙을 찾아 여러 가지 방법으로 표현할 수 있다. 5. 규칙 찾기 변화와 관계 수의 배열에서 규칙 찾기 [원칙 발견 학습]▪ 무늬를 배열하여 규칙을 만들고 규칙을 설명해 보게 함. 수 배열에서 규칙을 찾아 수로 나타내 보게 함. 자신이 규칙을 만들어 수로 나타내고 친구와 서로의 규칙을 말해 보게 함. 수 배열표에서 다양한 규칙을 찾아보게 함. 물체나 무늬의 규칙을 찾아 크기, 색깔, 위치, 순서에 따라 설명해 보게 함.⇒(서답형) 수의 배열에서 규칙을 찾을 수 있는지를 평가함. 2번 문항에서 규칙을 글로 설명하기 어려운 학생은 구술로 평가함. 잘함 여러 가지 수의 배열에서 규칙을 능숙하게 찾아 정확하게 설명할 수 있다.
보통 몇 가지 수의 배열에서 규칙 찾을 수 있다.
노력요함 수의 배열에서 규칙을 찾는 데 어려움을 보인다.

통합교과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 1학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [2바03-01] 하루의 가치를 느끼며 지금을 소중히 여긴다. 하루 우리는 지금 어떻게 살아갈까 하루 한 가지를 정해서 실천하기 [실천 활동 중심 수업]▪ 평소에 내가 고치고 싶거나 꾸준히 실천하면 나에게 도움이 될 행동을 생각해 봄. 정한 실천 활동을 교과서 빈칸에 기록함. 오늘부터 꾸준히 실천하기 위한 실천 서약서를 작성하고 실천할 것을 다짐함.⇒(자기 평가) 하루 한기지 실천할 사항을 정해서 꾸준히 실천하는지 평가함. 평가지에 의한 평가 뿐만 아니라 학생들이 일상 생활에서 잘 지키고 있는지 관찰하여 평가에 반영함. 평가 대상자가 1학년 초반인 경우를 감안하여 평가지의 내용을 충분히 이해시키면서 자기 평가와 교사에 의한 관찰 평가를 병행함. 잘함 평소에 자신의 생활에서 꾸준히 실천하고 싶은 것을 정하고, 자신과의 약속을 지키려는 굳은 의지를 가지고 일상 생활 속에서 성실하게 실천하는 모습을 보인다.
보통 평소에 자신의 생활에서 꾸준히 실천하고 싶은 것을 정하고 실천하려는 계획을 세울 수 있다.
노력요함 평소에 자신의 생활에서 꾸준히 실천하고 싶은 것을 정할 수 있지만 일상 생활 속에서 실천하려는 의지가 부족하다.
10월 [2슬03-04] 우리의 생활과 관련된 지속가능성의 다양한 사례를 찾고 탐색한다. 약속 우리는 지금 어떻게 살아갈까 미세 플라스틱에 대해 알아보기 [탐구 활동 중심 수업]▪ 플라스틱이 포함된 다양한 물건을 살펴보며 눈에 보이지 않는 작은 플라스틱에 대해 알아봄. 플라스틱을 지나치게 많이 사용할 때의 문제점에 대해 살펴보고 플라스틱 쓰레기를 줄일 수 있는 방법에 대해 이야기를 나눔.⇒(단답형) 미세 플라스틱에 관한 올바른 지식을 알고 미세 플라스틱을 줄이는 생활을 실천할 수 있는지 평가함. 1학년의 특성상 문제는 교사가 직접 읽어주면서 부연 설명을 해 주면서 학생을 올바른 것과 올바르지 않은 것을 직접 가려낼 수 있도록 평가함. 잘함 미세 플라스틱에 대한 개념과 그 유해성을 잘 알고 일상 생활 속에서 미세 플라스틱을 줄일 수 있는 다양한 방법을 잘 알고 있다.
보통 미세 플라스틱에 대한 개념과 그 유해성에 관하여 일부 지식을 이해하고 있다.
노력요함 미세 플라스틱에 대한 개념과 그 유해성에 관하여 잘 이해하지 못한다.
11월 [2바04-02] 다양한 생각이나 의견에 대해 개방적인 태도를 형성한다. 상상 우리는 무엇을 하며 살아갈까 갖고 싶은 초능력을 상상하여 그려보고 친구들과 생각 나누기 [표현 중심의 통합 수업]▪ 내가 갖고 싶은 초능력을 상상하고 글과 그림으로 표현함. 완성한 작품을 큰 종이나 게시판에 붙이고 서로의 생각을 나눔.⇒(실기 평가) 자신이 갖고 싶은 초능력을 글과 그림으로 표현하고 친구들과 비교하며 이야기를 나누는 활동을 평가함. 자신이 갖고 싶은 초능력과 친들이 갖고 싶은 초능력을 서로 이야기 해 보고 서로의 작품을 같이 비교하며 감상하는 시간을 갖도록 함. 잘함 내가 갖고 싶은 초능력을 상상하여 글과 그림으로 표현하고 친구와 함께 이야기를 나누며 친구의 생각에 공감할 수 있다.
보통 내가 갖고 싶은 초능력을 상상하여 글과 그림으로 표현하고 친구에게 소개할 수 있다.
노력요함 내가 갖고 싶은 초능력을 상상하여 글과 그림으로 표현하는 데 어려움을 느낀다.
12월 [2즐04-03] 생각이나 느낌을 살려 전시나 공연 활동을 한다. 이야기 우리는 무엇을 하며 살아갈까 노래를 율동으로 표현하기 [표현 중심의 통합 수업]▪ 공연할 때의 태도와 청중이 갖추어야 할 자세에 대해 살펴봄. 모둠별로 선택한 노래에 맞추어 춤을 연습함. 공연을 위한 자리를 배치하고 무대를 꾸며서 모둠별로 공연을 발표함. 공연을 한 소감을 나눔.⇒(실기 평가) 노랫말의 가사에 어울리는 율동을 만들고 노래를 부르며 율동을 발표하는 활동을 평가함. 모둠 친구들과 협력을 하며 율동을 만들고 다른 모둠을 발표를 관람하는 태도 등도 평가에 반영함. 잘함 친구들과 협동을 잘 하면서 노랫말에 잘 어울리는 율동을 창의적으로 만들어 자신있게 발표를 하며 다른 친구들의 발표를 올바른 태도로 관람한다.
보통 친구들과 함께 노랫말과 관련된 다양한 율동을 만들어 발표를 하며 다른 친구들의 발표를 관람한다.
노력요함 친구들과 함께 노랫말과 관련된 간단한 율동을 만들어 발표를 하며 다른 친구들의 발표를 관람한다.