학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 2학기 2학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 8. 29.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-148호 2025-2학기 2학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 2학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [2국01-03] 상대의 말을 집중하여 듣고 말차례를 지키며 대화한다.[2국01-02] 바르고 고운 말로 서로의 감정을 나누며 듣고 말한다. 2. 서로 존중해요 듣기·말하기 칭찬하거나 조언하는 말을 주고받기 [역할 수행 학습]▪ 칭찬하거나 조언하는 말을 하는 방법에 대해 살펴봄. 여러 가지 상황이 담긴 그림을 보고 칭찬하거나 조언하는 올바른 방법을 알아봄. 친구에게 하고 싶은 칭찬이나 조언을 생각해서 친구와 주고받은 후에 느낌을 말함.⇒(관찰평가) 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요함을 알고 칭찬하거나 조언하는 말을 실제로 친구와 주고받을 수 있는지 평가함. 실제 생활 속에서 바르고 고운 말을 사용하는지 지속적으로 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 상대방을 존중하는 마음을 가지고 다양한 상황에서 바르고 고운 말을 사용하여 칭찬하거나 조언하는 말을 할 수 있으며 이를 일상생활 속에서 지속적으로 실천한다.
보통 상대방을 존중하는 마음의 중요성을 생각하며 칭찬하거나 조언하는 말을 할 수 있다.
노력요함 상대방을 존중하는 마음의 중요성을 생각하며 칭찬하거나 조언하는 간단한 말을 할 수 있다.
10월 [2국02-03] 글을 읽고 중심 내용을 확인한다. 3. 내용을 살펴요 읽기 글을 읽고 중심 내용 파악하기 [문제 해결 수업]▪ 제목이나 사진을 보고 글의 내용을 짐작함. 글을 읽은 뒤 내용을 파악하고 글을 읽으며 새롭게 안 점, 더 궁금한 점에 관해 이야기를 나눔. 읽은 글에서 중심 내용을 찾는 활동을 함.⇒(서답형 평가) 글을 읽고 무엇에 관한 글인지를 생각하고 중심 내용을 파악하여 설명할 수 있는지 평가함. 제시된 글에서 뜻을 파악하기 어려운 낱말은 교사가 낱말의 뜻을 설명해 주도록 하며 글에서 설명하는 내용에 관한 사항에 대해서는 질문을 받지는 않도록 함. 잘함 무엇에 관한 글인지를 생각하며 중심 내용을 파악하는 방법에 따라 글을 자세히 읽고 중심 내용을 모두 찾아 올바르게 설명할 수 있다.
보통 글을 읽고 무엇에 관한 글인지를 생각하며 중심 내용 중에서 일부를 찾을 수 있다.
노력요함 글을 읽고 무엇에 관한 글인지를 생각하여 말할 수 있다.
11월 [2국06-01] 일상의 다양한 매체와 매체 자료에 흥미와 관심을 가진다. 6. 매체를 경험해요 매체 일상생활에서 매체를 활용하는 올바른 태도 가지기 [문제 해결 수업]▪ 평소에 자신이 매체를 활용하는 모습을 떠올려 보게 함. 일상의 다양한 매체와 매체 자료에 흥미와 관심을 가지고 활용했던 경험을 생각해서 기록해 봄. 평소에 자신이 인터넷 예절을 잘 지키면서 매체를 활용하는지 점검함.⇒(서술형 평가) 다양한 매체에 관심을 가지고 일상생활 속에서 활용하고 있는지 평가함. 매체를 활용하는 기능적인 측면보다는 매체에 관심을 가지고 올바른 예절을 바탕으로 평소에 잘 활용하고 있는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 다양한 매체에 많은 관심을 가지고 일상생활에서 매체를 유용하게 활용하며 인터넷 예절을 잘 지킨다.
보통 일상생활에서 매체를 활용할 때 인터넷 예절을 잘 지킨다.
노력요함 일상생활에서 매체를 활용할 때 인터넷 예절의 중요성을 알고 있다.
12월 [2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.[2국01-04] 자신의 경험이나 생각을 바른 자세로 발표한다. 7. 내 생각은 이래요 쓰기 자신의 생각을 글로 쓰고 발표하기 [문제 해결 수업]▪ 자신의 생각을 글로 표현하는 방법과 발표하는 바른 자세에 대해 살펴봄. 자신의 생각을 글로 표현할 때 포함해야 할 내용을 중심으로 글을 쓰는 방법을 익히고 글을 씀. 자신이 쓴 글을 친구들에게 바른 자세로 발표함.⇒(서술·논술형 평가) 글을 쓰는 상황, 글을 쓰는 목적, 글을 읽는 사람을 고려하여 자신의 생각을 글로 쓰고 친구들에게 바른 자세로 발표할 수 있는지 평가함. 글의 주제는 학생들이 자유롭게 선택하거나 평가지에 있는 주제를 그대로 사용해도 됨. 띄어쓰기나 맞춤법보다는 글의 내용과 읽는 사람을 고려해서 표현했는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 글을 쓰는 목적과 글을 읽는 사람을 고려하여 자신의 생각이 명확하게 잘 드러나도록 글을 쓰고 친구들에게 바른 자세로 발표할 수 있다.
보통 글을 쓰는 목적과 글을 읽는 사람 등을 생각해서 자신의 생각이 간단하게 쓰고 발표할 수 있다.
노력요함 글을 쓰는 목적과 글을 읽는 사람 등을 생각해서 자신의 생각이 간단하게 쓸 수 있다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 2학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [2수01-11] 곱셈구구를 이해하고, 한 자리 수의 곱셈을 할 수 있다. 2. 곱셈구구 수와 연산 곱셈구구를 활용하여 문제를 해결할 수 있다. [원리 탐구 학습]▪ 곱셈구구가 필요한 상황을 통해 곱셈구구의 의미를 이해함. 그림이나 구체물을 활용하여 곱셈구구의 구성 원리를 이해하게 함. 곱셈구구를 활용하여 여러 가지 문제를 해결하면서 곱셈구구를 익힘.⇒(선택형, 서답형 평가) 곱셈구구의 원리에 대한 이해를 바탕으로 곱셈구구를 활용하여 문제를 해결할 수 있는지 평가함. 특히 실생활과 관련된 문제를 해결할 수 있는지 평가함. 잘함 곱셈구구의 원리에 대한 이해를 바탕으로 곱셈구구를 유창하게 말하고, 이를 활용하여 문제를 능숙하게 해결할 수 있다.
보통 곱셈구구의 원리에 대한 이해를 바탕으로 곱셈구구에 관한 문제를 대부분 해결할 수 있다.
노력요함 곱셈구구의 원리에 대한 이해가 부족하여 곱셈구구를 활용하여 문제를 해결하는 데에 어려움이 있다.
11월 [2수03-08] 1시간과 1분의 관계를 이해하고, 시간을 ‘시간’, ‘분’으로 표현할 수 있다.[2수03-09] 실생활 문제 상황과 연결하여 1분, 1시간, 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 이해한다. 4. 시각과 시간 도형과 측정 시간을 ‘시간’, ‘분’으로 표현하고 1분, 1시간, 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계 말하기 [원리 탐구 학습]▪ 사건의 경과에 따른 걸린 시간을 몇 시간 몇 분으로 구해 보게 함. 생활 계획표를 보고 하루는 24시간임을 알고 설명하게 함. 달력을 보고 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 이해하게 함. 몇 주 번, 몇 주 후에 일어날 일을 달력에서 찾아 생활 속 문제를 해결하게 하고 시각을 나타내는 다양한 문제를 해결함.⇒(선택형, 서답형 평가) 1분, 1시간, 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 이해하여 이를 실생활에 적용할 수 있는지 평가함. 교실에 있는 달력과는 상관없이 평가지에 있는 달력만으로 문제를 해결해야 한다고 안내함. 잘함 1시간이 넘는 시간을 ‘몇 시간 몇 분’ 또는 ‘몇 분’으로 바르게 나타내며 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 이해하고, 이를 실생활의 다양한 상황에 적용할 수 있다.
보통 1분, 1시간, 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계를 이해하지만, 이를 실생활에 일부만 적용할 수 있다.
노력요함 1분, 1시간, 1일, 1주일, 1개월, 1년 사이의 관계 중 일부만 이해하여 이를 실생활에 활용하는 데에 다소 어려움이 있다.
12월 [2수02-01] 물체, 무늬, 수 등의 배열에서 규칙을 찾아 여러 가지 방법으로 표현할 수 있다.[2수02-02] 자신이 정한 규칙에 따라 물체, 무늬, 수 등을 배열할 수 있다. 6. 규칙 찾기 변화와 관계 수 배열표를 보고 규칙을 찾고 나만의 규칙을 정해 수를 배열하기 [원칙 발견 학습]▪ 모양으로 규칙을 만들고, 수 배열표에서 규칙을 찾아 이야기해 보게 함. 여러 가지 무늬와 물체가 쌓인 모양을 관찰하여 규칙을 발견하게 함. 덧셈표와 곱셈표에서 다양한 규칙을 찾고 그 규칙을 설명하게 함. 나만의 규칙을 만들어 수나 말, 그림 등을 배열하게 함.⇒(선택형, 서답형 평가) 나만의 규칙 만들기에서 학생이 설명한 규칙에 맞게 수나 말들이 배열되어 있는지를 확인함. 수나 말들을 배열하였으나 적용된 규칙을 설명하지 못한 경우나 설명한 규칙대로 수나 말들을 배열하지 못한 경우에는 부분 점수만 인정함. 잘함 수 배열표를 보고 규칙을 정확하게 찾을 수 있으며 수나 말을 활용하여 나만의 규칙을 만들고 그 규칙을 명확하게 설명할 수 있다.
보통 수 배열표를 보고 규칙을 대략적으로 찾을 수 있으며 수나 말을 활용하여 나만의 규칙을 만들고 그 규칙을 설명할 수 있다.
노력요함 수 배열표를 보고 규칙을 찾는 데 어려움이 있어 수 배열표에 있는 규칙 중에서 일부만 찾을 수 있다.

통합교과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 2학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [2즐03-03] 전통문화를 새롭게 표현한다. 인물 우리는 지금 어떻게 살아갈까 함께 살아가는 사람들을 생각하며 노래 불러 보기 [표현 중심 통합 수업]▪ 세종 대왕의 마음을 살펴보고 우리가 본받을 점을 생각해 봄. 세종 대왕의 마음을 생각하며 ‘사랑의 마음’ 노래를 익힘. 사랑의 마음을 전하는 율동을 넣어 공연을 계획해서 실행함.⇒(학습 활동) 노랫말의 의미를 생각하며 노래를 즐겁게 부를 수 있는지 평가함. 세종대왕이 백성들을 사랑하는 마음을 본받아 다른 사람들에게 사랑의 마음을 전할 수 있는 공연 방법을 생각해 보도록 지도함. 잘함 노랫말의 의미를 생각하며 다른 사람에게 사랑의 마음을 전할 수 있는 공연 방법을 친구들과 협동하여 계획하여 즐겁게 노래 부르며 율동하였다.
보통 노랫말의 의미를 생각하며 노래와 율동하였다.
노력요함 노랫말의 의미를 생각하며 노래하였다.
10월 [2슬03-02] 계절과 생활의 관계를 탐구한다. 계절 우리는 지금 어떻게 살아갈까 열매의 모습 관찰하기 [탐구 활동 중심 수업]▪ 열매를 관찰하는 방법을 알아봄. 열매를 관찰하기 위한 준비물과 관찰할 때 주의할 점을 확인한 후 오감을 이용하여 여러 가지 열매를 관찰함. 다양한 열매의 겉모습과 속 모습을 살펴보고 관찰 기록지에 글과 그림으로 기록함.⇒(조사 보고서) 오감을 활용하여 열매를 관찰하고 그 특징을 기록할 수 있는지 평가함. 그림으로 기록할 때는 그림을 너무 세밀하게 묘사할 필요는 없다고 안내함. 오감을 고르게 잘 활용하여 특징을 관찰했는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 오감을 고르게 잘 활용하여 열매의 겉모습과 속 모습을 자세하게 관찰하고, 관찰한 내용을 글과 그림을 통해서 알아보기 쉽게 정리하였다.
보통 오감을 활용하여 열매의 겉모습과 속 모습을 관찰하고 관찰한 내용을 글과 그림으로 정리하였다.
노력요함 열매의 겉모습과 속 모습을 관찰하고 관찰한 내용을 글이나 그림으로 간단하게 정리하였다.
11월 [2즐04-01] 주변의 물건을 활용하여 놀잇감을 만든다. 물건 우리는 무엇을 하며 살아갈까 장난감 만들기 [표현 중심의 통합 수업]▪ 자신이 가장 좋아하는 장난감을 말하고 여러 가지 장난감을 특징을 살펴봄. 부모 세대가 어릴 적 만들고 놀았던 장난감 가을 살펴보고 직접 만들고 싶은 것을 만들어 봄. 직접 장난감을 만들어 놀아 본 느낌을 친구들과 이야기함.⇒(학습 활동) 주변의 물건을 활용해서 자신만의 장난감을 만들어 활용하는 과정을 모두 평가함. 장난감 만들기에 필요한 재료는 사전에 안내하여 준비할 수 있도록 함. 잘함 주변의 재활용 재료를 적절하게 활용하여 자신이 계획한 장난감을 만든 후, 만든 장난감을 활용하면서 느낀 점을 토대로 개선할 점을 찾을 수 있다.
보통 주변의 재활용 재료를 활용하여 간단한 장난감을 만든 후, 만든 장난감을 놀이에 활용할 수 있다.
노력요함 주변의 재활용 재료를 활용하여 간단한 장난감을 만들 수 있다.
12월 [2바04-04] 지금까지의 생활 습관과 학습 습관을 되돌아본다. 기억 우리는 무엇을 하며 살아갈까 교실을 깨끗하게 사용하고 있는지 되돌아보기 [가치 명료화 수업]▪ 교실의 모습을 보면서 정리가 필요한 부분을 찾아 표시해 봄. 정리 정돈 상태를 평가하고 정리가 필요한 곳은 정리를 함. 정리 정돈의 습관을 되돌아보고 느낀 점을 이야기함.⇒(실기 평가) 교실을 깨끗하게 사용하며 정리 정돈을 잘했는지 되돌아보며 반성할 수 있는지 평가함. 정리 정돈 방법이 아니라 습관의 형성에 중점을 두고 평가함. 학교생활을 지속적으로 관찰하여 정리 정돈을 실천하는 생활을 평가에 반영함. 잘함 평소에 정리 정돈 습관이 잘 형성되어 있으며 항상 자신의 주변을 깨끗하게 정리하며 지낸다.
보통 교실을 깨끗하게 사용하고 있는지 자신의 주변을 살펴보며 정리 정돈의 필요성을 인식하고 반성하여 정리 할 수 있다.
노력요함 교실을 깨끗하게 사용하고 있는지 자신의 주변을 살펴보며 정리 정돈의 필요성을 인식한다.