학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2026학년도 1학기 3학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2026. 3. 17.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2026-43호 2026-1학기 3학년 교수학습 및 평가 계획 안내 (담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [4국01-03] 상황에 적절한 준언어⋅비언어적 표현을 활용하여 듣고 말한다. 1. 생생하게 표현해요 듣기·말하기 • 담화 상황에 어울리는 준언어·비언어적 표현 활용하기 [역할놀이, 그와 연계한 평가]▪(역할놀이) 상황에 어울리는 준언어·비언어적 표현(표정, 몸짓, 목소리나 말투)을 적절하게 사용하여 역할놀이를 함.⇒(관찰평가) 상황에 어울리는 준언어·비언어적 표현(표정, 몸짓, 목소리나 말투)을 적절하게 사용하여 역할놀이를 했는지 체크리스트 평가 잘함 담화 상황에 적절한 준언어･비언어적 표현을 활용하여 의미를 효과적으로 전달하고 이해하며 듣고 말할 수 있다.
보통 담화 상황에 적절한 준언어･비언어적 표현을 활용하여 의미를 전달하고 이해하며 듣고 말할 수 있다.
노력 요함 담화 상황에서 준언어･비언어적 표현을 일부 활용하여 듣고 말한다.
4월 [4국04-03] 기본적인 문장의 짜임을 이해하고 적절하게 사용한다. 2. 분명하고 유창하게 문법 • 기본적인 문장의 짜임 이해하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 문장의 짜임을 알아보고, 문장의 짜임을 생각하며 문장을 나누어 봄. 문장의 짜임을 생각하여 문장을 바르게 읽고 씀. ⇒(서술형 평가) 글을 읽고 문장의 짜임을 파악하기, 자신의 생각을 문장의 짜임에 맞게 짧은 글로 쓰기 평가 잘함 다양한 문장에서 기본적인 문장의 짜임을 분석하고 여러 가지 짜임의 문장을 적절하게 사용할 수 있다.
보통 기본적인 문장의 짜임을 이해하고 여러 가지 짜임의 문장을 사용할 수 있다.
노력 요함 기본적인 문장의 짜임을 제한적으로 이해하고 사용한다.
5월 [4국02-02] 문단과 글에서 중심 생각을 파악하고 내용을 간추린다. 4. 중요한 내용을 찾아요 읽기 • 중심 생각 파악하기• 내용 요약하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 설명하는 글을 읽고 중요한 내용을 파악하고, 중심 문장과 뒷받침 문장으로 구분함. 주장하는 글을 읽고 주요한 내용을 파악하고, 문제점과 해결방안을 구별하며 중요한 내용을 정리함. 이야기를 읽고 장소의 변화에 따라 일어난 일을 차례대로 정리함.⇒(관찰평가) 문단별로 주요 단어와 중심 문장을 찾으며 글을 읽을 수 있는지 평가⇒(서술형 평가) 문단별 중심 내용을 통합하여 글의 중심 생각을 파악할 수 있으며, 이를 자신의 말로 바꾸어 내용을 요약하는지 평가 잘함 문단별로 중요 단어와 중심 문장을 정확하게 파악하고, 문단별 중심 내용을 통합하여 글의 중심 생각을 파악할 수 있으며, 이를 자신의 말로 바꾸어 간추릴 수 있다.
보통 문단별로 중요 단어와 중심 문장을 파악하고, 문단별 중심 내용을 통합하여 글의 중심 생각을 파악할 수 있으며, 이를 간추릴 수 있다.
노력 요함 문단별 중심 내용을 일부 파악하고, 글의 중심 생각을 부분적으로 파악하여 이를 간추린다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4사01-01] 주변 여러 장소에서의 경험과 느낌을 다양한 방식으로 표현하고, 장소감을 나누며 서로 존중하는 태도를 지닌다. 1. 우리가 사는 곳 지리인식 소개하고 싶은 장소를 그림으로 표현하고 생각과 느낌을 정리하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 우리 고장의 여러 장소에 대해 친구들과 이야기해 봄. 머릿속에 떠오르는 우리 고장의 모습을 그림으로 나타냄. 우리 고장의 모습을 그린 그림을 비교해 보며 우리 고장에 대한 생각과 느낌을 나눔.⇒(실기 평가, 관찰 평가) 우리 마을 또는 고장의 모습을 그려보고, 친구들이 그린 그림과 비교하여 공통점과 차이점을 파악할 수 있는지 평가함. 상상 속의 장소가 아닌 고장의 실제 있는 장소들을 중심으로 자신이 생각한 고장의 모습을 그림. 잘함 주변 여러 장소에서의 경험과 느낌을 다양한 방식으로 표현하며 주변 장소에 관심을 가지고, 다른 사람과 장소감을 비교하며 서로 다른 장소감을 존중하는 태도를 가진다.
보통 주변 여러 장소에서의 경험과 느낌을 다양한 방식으로 표현하고, 다른 사람의 장소감을 관찰하며 서로 다른 장소감을 존중하는 태도를 가진다.
노력요함 주변 여러 장소에서의 경험과 느낌을 표현하고, 다른 사람의 장소감을 관찰하며 서로 다른 장소감의 차이를 발견할 수 있다.
6월 [4사02-01] 일상 속에서 시간의 흐름을 경험할 수 있는 사례를 살펴보고, 이를 바탕으로 역사의 시간 개념을 이해한다. 2. 일상에서 만나는 과거 역사 일반 나와 가족에게 일어난 중요한 일을 조사하여 시간의 흐름에 따라 배열하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 나와 가족의 중요한 일을 조사하고, 사건의 시간적 위치에 따라 배열하여 연표 만들기를 함. 이를 바탕으로 역사의 시간 개념을 설명함. ⇒(관찰평가_체크리스트) 역사의 시간 개념에 대해 설명하는 것 평가⇒(산출물 평가) 나와 가족에게 일어난 중요한 일을 연표에 사건의 시간적 위치에 따라 배열하였는지 평가 잘함 일상 속에서 시간의 흐름을 경험할 수 있는 사례를 분석하여 역사의 시간 개념을 탐구하고 시간의 흐름 속에서 자신의 위치를 확인할 수 있다.
보통 일상 속에서 시간의 흐름을 경험할 수 있는 사례를 찾아보고 이를 바탕으로 역사의 시간 개념을 설명할 수 있다.
노력요함 일상 속에서 시간의 흐름을 경험할 수 있는 사례를 찾을 수 있다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4도01-01] 자신의 감정을 소중히 여기며 존중하는 태도를 바탕으로 내가 누구인가를 탐구한다. 1. 나를 찾아 떠나는 여행 자신과의 관계 • 자신의 감정을 존중하며 다양한 방식으로 표현하기• 자신의 감정에 대해 탐구하고 친구들과 나누기 [프로젝트 학습, 그와 연계한 평가]▪(프로젝트 학습) 학생들이 자신의 감정을 글이나 그림 등 다양한 방식으로 자유롭게 표현함. 결과물을 바탕으로 친구들과 감정을 나누며 공감과 이해를 배우고, 자신에 대해 깊이 탐구하는 시간을 가짐. 이 활동을 통해 자신의 감정을 존중하며 생활 속에서 자신의 감정을 소중히 여기는 태도를 기름.⇒(포트폴리오) 자신의 감정을 존중하고 탐구하는 과정에서 표현한 결과물을 수집하여 결과물을 평가⇒(구술 평가) 자신의 감정에 대해 탐구하고 감정을 소중히 여기는 태도를 실천하는 과정에서 느낀 점, 생각한 점을 구술로 평가 잘함 자신의 감정을 꾸준히 존중하는 태도를 바탕으로 내가 누구인가를 다각도로 탐구한다.
보통 자신의 감정을 존중하는 태도를 바탕으로 내가 누구인가를 탐구한다.
노력요함 자신의 감정에 관심을 가지고 내가 누구인가를 탐구하려고 노력한다.
5월 [4도02-01] 효, 우애의 의미와 필요성을 명료하게 이해하고 가족의 행복을 위해 할 수 있는 일을 탐색하여 실천 계획을 세운다. 3. 함께하는 우리 가족 타인과의 관계 • 가족의 행복을 위한 실천 계획을 작성하여 실천하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 효와 우애의 의미를 이해한 후, 가족의 행복을 위해 자신이 할 수 있는 실천 계획을 세움. 계획한 내용을 가정에서 실천하고 느낀 점을 친구들과 나눔. 효와 우애의 필요성을 이해하고, 가족의 행복을 위해 구체적이고 실천 가능한 방법을 탐구함.⇒(포트폴리오) 가족의 행복을 위해 실천 계획을 세우고 이를 실천한 내용을 작성한 결과물을 평가 잘함 효, 우애의 의미와 필요성에 대해 명료하게 이해하고 가족의 행복을 위해 자신이 할 수 있는 다양한 일을 탐색하여 실천 계획을 세운다.
보통 효, 우애의 의미와 필요성에 대해 이해하고 가족의 행복을 위해 자신이 할 수 있는 일을 탐색하여 실천 계획을 세운다.
노력요함 효, 우애의 의미와 필요성에 대해 대략적으로 이해하고 가족의 행복을 위해 자신이 할 수 있는 일을 탐색하여 실천 계획을 세우는 것에 관심을 가진다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4수03-10] 여러 가지 모양의 사각형에 대한 분류 활동을 통하여 직사각형, 정사각형, 사다리꼴, 평행사변형, 마름모를 이해하고, 그 성질을 탐구하고 설명할 수 있다. 2. 평면도형 도형과 측정 • 분류 활동을 통하여 직사각형과 정사각형을 구별하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 여러 가지 사각형을 분류하는 활동을 통해 직사각형과 정사각형을 찾아 구분하고 그 성질을 설명하는 활동을 함. 직사각형과 정사각형을 이해하고 여러 가지 직사각형과 정사각형을 만들고 그리는 활동을 함. ⇒(서답형 평가) 여러 가지 사각형을 분류하여 직사각형과 정사각형을 구분할 수 있는지 평가⇒(면접법) 구체적 조작 활동을 통해 주어진 사각형에서 직사각형과 정사각형을 찾고, 그 성질을 말할 수 있는지 평가 잘함 여러 가지 사각형을 분류하는 활동을 통하여 직사각형, 정사각형을 분류할 수 있다.
보통 주어진 사각형에서 직사각형, 정사각형을 분류할 수 있다.
노력요함 구체적 조작 활동을 통하여 주어진 사각형에서 직사각형, 정사각형을 분류할 수 있다.
5월 [4수01-06] 나누는 수가 한 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있으며, 나눗셈에서 몫과 나머지의 의미를 안다. 3. 나눗셈 수와 연산 • 나눗셈의 몫과 나머지를 구하고, 의미를 설명하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) (두 자리 수)÷(한 자리 수), (세 자리 수)÷(한 자리 수)의 계산 원리를 이해하여 몫과 나머지를 구하고 몫과 나머지의 의미를 설명하는 활동을 함. ⇒(서답형 평가) (두 자리 수)÷(한 자리 수), (세 자리 수)÷(한 자리 수)를 계산하여 몫과 나머지를 구할 수 있는지 평가 ⇒(서술형 평가) 몫과 나머지의 의미를 설명할 수 있는 지 평가 잘함 나누는 수가 한 자리 수인 나눗셈을 계산하여 몫과 나머지를 구하고, 나눗셈에서 몫과 나머지의 의미와 계산 원리를 설명할 수 있다.
보통 나누는 수가 한 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 이해하고, 그 계산을 하여 몫과 나머지를 구할 수 있다.
노력요함 안내된 절차에 따라 나누는 수가 한 자리 수인 나눗셈을 하여 몫과 나머지를 구할 수 있다.
6월 [4수03-14] 실생활 문제 상황과 연결하여 초 단위까지의 시간의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다. 5. 길이와 시간 도형과 측정 • 실생활 문제 상황을 초 단위까지의 시간의 덧셈과 뺄셈으로 나타내어 계산하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 실생활 문제 상황을 초 단위까지의 시간의 덧셈과 뺄셈으로 나타내고 계산하는 활동을 함. ⇒(서답형 평가) 실생활 문제 상황을 초 단위까지의 시간의 덧셈과 뺄셈으로 나타내고 계산할 수 있는지 평가 잘함 실생활 문제 상황을 초 단위까지 시간의 덧셈과 뺄셈으로 나타내어 능숙하게 계산할 수 있다.
보통 실생활 문제 상황을 초 단위까지 시간의 덧셈과 뺄셈으로 나타내고, 그 계산을 할 수 있다.
노력요함 안내된 절차에 따라 초 단위까지의 간단한 시간의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4과01-04] 지레, 빗면과 같은 도구를 이용하면 물체를 들어 올릴 때 드는 힘의 크기가 달라짐을 알고, 도구가 일상생활에서 어떻게 쓰이는지 조사하여 공유할 수 있다. 1. 힘과 우리 생활 운동과 에너지 • 도구를 이용하여 물체를 들어 올릴 때 드는 힘의 크기 비교하기• 도구가 쓰이는 예 조사하기 [STS 학습, 그와 연계한 평가]▪(STS 학습) 도구를 이용해 물체를 들어 올릴 때 드는 힘의 크기와 물체를 직접 들어 올릴 때 드는 힘의 크기를 비교함. 지레나 빗면과 같은 도구가 일상생활에서 어떻게 쓰이는지 조사하여 공유함.⇒(서술형 평가) 도구를 이용해 물체를 들어 올릴 때 드는 힘의 크기와 물체를 직접 들어 올릴 때 드는 힘의 크기에 대해 서술하기 ⇒(보고서 평가) 조사하고 싶은 도구의 쓰임새를 스마트 기기로 조사하고, 글과 그림을 이용해 발표 자료를 만드는 활동에 적극적으로 참여할 수 있는지 평가함. 잘함 지레나 빗면과 같은 도구를 이용하면 물체를 직접 들어 올릴 때보다 더 작은 힘이 든다는 것을 실험 결과와 관련지어 잘 설명하고, 지레나 빗면과 같은 도구가 일상생활에서 어떻게 쓰이는지 구체적인 예를 조사하여 공유한다.
보통 지레나 빗면과 같은 도구를 이용해 물체를 들어 올릴 때 드는 힘의 크기와 물체를 직접 들어 올릴 때 드는 힘의 크기를 비교할 수 있고, 도구가 사용되는 예를 조사할 수 있다.
노력요함 지레나 빗면과 같은 도구를 이용해 물체를 들어 올릴 때 드는 힘의 크기와 물체를 직접 들어 올릴 때 드는 힘의 크기가 다름을 설명하는데 어려움이 있다.
6월 [4과04-01] 동물의 한살이를 직접 관찰하고, 관찰한 내용을 글과 그림으로 표현할 수 있다. 4. 생물의 한살이 생명 •배추흰나비의 한살이를 관찰하고 글과 그림으로 표현하기 [프로젝트 학습, 그와 연계한 평가]▪(프로젝트 학습) 곤충의 한살이를 관찰하기 위해, 곤충 사육 환경을 꾸미고 곤충을 기르며 한살이를 관찰함. 관찰한 곤충의 한살이 과정 속에서 곤충의 모습이 달라짐을 말하고 관찰 내용을(알→애벌레→번데기→어른벌레) 글과 그림으로 표현하여 곤충의 한살이를 정리함. ⇒(구술 평가) 곤충의 한살이를 알맞은 방법으로 관찰하여 곤충의 모습이 달라짐을 말할 수 있는지 평가⇒(보고서 평가) 곤충의 한살이를 순서대로 설명하며, 곤충의 한살이 보고서를 글과 그림으로 표현하여 완성하고 소개해보기 잘함 배추흰나비의 한살이인 배추흰나비알, 애벌레, 번데기, 어른벌레의 특징을 자세하게 설명하고, 배추흰나비의 한살이를 글과 그림으로 잘 표현한다.
보통 배추흰나비의 한살이를 관찰하고, 배추흰나비의 한살이를 글과 그림으로 간단하게 표현한다.
노력요함 배추흰나비의 한살이를 관찰하였으나, 글과 그림으로 표현하는데 어려움이 있다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4체01-02] 기본 체력운동의 방법과 절차를 익히며 자신의 수준에 맞는 운동을 시도한다. 1-1. 체력을 기르는 기본 움직임 운동 • 자신의 신체 특성과 체력 수준에 맞는 운동을 계획하고 실천하기 [시범과 실습, 그와 연계한 평가]▪(시범과 실습) 교사가 스트레칭과 기본 체력운동의 올바른 방법과 절차를 시범으로 보여준 뒤, 학생들이 이를 따라 수행함. 학생들은 자신의 체력 수준에 맞는 횟수와 강도를 설정하여 반복적으로 운동을 실습함. 실습 후에는 자신의 운동 수행 결과를 기록하고 개선 방안을 탐구함.⇒(관찰평가_체크리스트) 체력운동의 방법과 절차를 올바르게 익히고 수행하는 과정을 평가⇒(실기평가) 자신의 체력 수준에 맞는 다양한 운동을 시도하고 지속적으로 수행하는지에 대한 결과를 평가 잘함 체력 증진을 위한 기본 운동 방법과 절차를 명확하게 알고 수행하며, 자신의 신체 특성과 체력 수준에 맞는 다양한 운동을 시도할 수 있다.
보통 체력 증진을 위한 기본 운동 방법과 절차를 대략적으로 알고 수행하고, 자신의 신체 특성과 체력 수준에 맞는 운동을 시도할 수 있다.
노력요함 체력 증진을 위한 기본 운동 방법을 대략적으로 알고 수행하고, 자신의 신체 특성이나 체력 수준에 맞는 운동을 부분적으로 시도할 수 있다.
5월 [4체02-03] 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술의 수행 방법을 파악하고 시도한다. 2-1. 움직임 요소 스포츠 • 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술의 수행 방법을 설명하고 간단한 게임 상황에서 시도하기 [시범과 실습, 그와 연계한 평가]▪(시범과 실습) 교사가 신체 요소, 노력 요소, 공간 요소, 관계 요소를 활용한 움직임 기술을 시범으로 보여준 뒤, 학생들이 각 요소를 조합하여 연습함. 학생들은 자신의 움직임 기술을 친구들과 함께 평가하며 조언을 주고 받음. 연습한 내용을 바탕으로 조별로 움직임 기술을 활용한 간단한 게임을 설계하고 시연함.⇒(실기평가) 움직임 요소(신체, 공간, 노력, 관계)를 고려한 기본 움직임 기술을 정확히 수행하는 모습 및 간단한 게임 상황에서 기본 움직임 기술 시도 모습을 평가⇒(구술 평가) 움직임 요소를 이해하고, 이를 활용한 기본 움직임 기술의 수행 방법에 대해 설명하는 내용을 평가 잘함 신체･노력･공간･관계 요소를 전반적으로 고려한 여러 가지 기본 움직임 기술의 수행 방법을 명확히 파악하고 다양한 상황에서 시도할 수 있다.
보통 신체･노력･공간･관계 요소를 전반적으로 고려한 여러 가지 기본 움직임 기술의 수행 방법을 대략적으로 파악하고 시도할 수 있다.
노력요함 신체･노력･공간･관계 중 일부 요소를 고려한 기본 움직임 기술의 수행 방법을 대략적으로 파악하고 부분적으로 시도할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4음02-01] 음악을 듣고 기초적인 음악 요소를 탐색하며 반응한다. 귀로 즐기는 동물의 축제 감상 • “동물의 사육제”를 듣고 어떤 동물을 표현했는지 음악적 특징과 함께 설명하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 음악을 듣고 동물을 맞히는 활동을 할 때, 자신이 선택한 동물을 음악적 요소와 연계하여 설명할 수 있도록 교사가 음악 요소들과 움직임을 예시해 주도록 함. ⇒(관찰평가) 빠르기를 비교하여 신체 표현하는 모습을 관찰평가의 형태로 실시함. ⇒(지필평가) 음악을 듣고 느낌을 점과 선으로 나타내도록 함. 교과서에 제시된 곡 외에 다른 동물을 표현한 곡들도 듣고, 동물의 움직임을 맞히는 활동을 평가함. 잘함 어떤 동물을 표현했는지 알고, 음악적 특징을 정확하게 설명할 수 있다.
보통 어떤 동물을 표현했는지 알고, 음악적 특징을 설명할 수 있다.
노력 요함 어떤 동물을 표현했는지 설명하는 데 어려움이 있다.
7월 [4음01-02] 기초적인 음악 요소를 살려 노래 부르거나 악기로 연주하고 느낌을 이야기한다. 리듬 악기 연주 연주 • 다양한 리듬악기 종류 알기• 바른자세와 주법을 익혀 리듬악기 연주하기• 리듬악기로 합주하고 느낌 발표하기 [실기 학습, 그와 연계한 평가]▪(실기 학습) 다양한 리듬 악기(캐스터네츠, 마라카스, 트라이앵글, 카바사, 탬버린, 작은북, 큰북 등)의 음색을 경험하고, 바른 주법으로 연주하는 데 중점을 둠.연주하고 싶은 리듬 악기를 선택한 다음 같은 악기를 맡은 학생들끼리 모여 연습하고, 연습을 마친 다음 리듬 반주 부분을 다 함께 연주함. 리듬악기로 합주하고 나서의 느낌을 친구들 앞에서 발표해봄. ⇒(실기평가) 다양한 리듬악기의 종류를 알고 소리의 어울림을 느끼며 바른 자세와 주법으로 합주할 수 있는지 평가⇒(관찰평가) 친구들과 협력하여 합주하고 즐기는 태도를 가졌는지 평가 잘함 다양한 리듬악기의 종류를 알고 연주하는 바른 자세와 주법을 충분히 이해하여 친구들과 자연스럽게 연주할 수 있다.
보통 리듬악기의 종류를 알고 연주하는 바른 자세와 주법을 이해하여 친구들과 연주할 수 있다.
노력 요함 리듬악기 연주의 바른 자세와 주법을 부분적으로 이해하여 친구들과 연주할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
5월 [4미01-01]자연물과 인공물을 탐색하는 데 다양한 감각을 활용할 수 있다. 2. 조형 요소를 만나요 미적 체험 주변 대상의 조형 요소를 탐색하여 설명하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 주변의 자연물이나 인공물에서 조형 요소를 발견하고 탐색함. 대상에서 조형 요소를 찾아 관찰하며 설명하고 맞추는 놀이를 함. ⇒(서답형 평가) 자연물이나 인공물에서 조형 요소를 찾을 수 있는지 평가함.⇒(관찰평가) 자신이 관찰한 조형물을 골라 조형 요소를 설명할 수 있는 평가 잘함 주변 대상에서 다양한 조형 요소를 적극적으로 탐색하고, 조형 요소를 파악하여 특징을 구체적으로 설명할 수 있다.
보통 주변 대상에서 조형 요소를 탐색하고, 대상의 조형 요소를 설명할 수 있다.
노력 요함 주변 대상에서 조형 요소를 찾을 수 있다.
6월 [4미02-02] 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용 방법을 익힐 수 있다. 3. 그리기 세상 표현 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용 방법 익히기 [시범과 실습, 그와 연계한 평가]▪(시범과 실습) 재료와 용구의 사용법을 다양한 방법으로 시범을 통해 학습한 뒤, 재료를 활용하여 간단한 실습을 진행함. 실습 결과물을 바탕으로 재료와 용구의 특성을 이해하며 제시된 표현 과제를 수행함. 충분히 탐색하고 작품에 적용할 수 있는 기회를 제공함. ⇒(실기평가) 표현 재료와 용구를 활용하여 과제를 수행한 결과물을 평가함. 잘함 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 설명하며 재료의 용구의 특성을 살려 표현할 수 있다.
보통 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용 방법을 익힐 수 있다.
노력 요함 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 부분적으로 이해하고 사용 방법을 익히고자 노력한다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4영01-05] 쉽고 간단한 단어, 어구, 문장의 의미를 이해한다. 3. What’s this? 이해 •물건이 무엇인지 묻고 답하는 말을 듣고 의미를 이해하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) “What’s This?” 듣기 활동을 통해 대화의 주요 정보를 파악함. 대화에 나오는 여러 가지 낱말의 의미를 익힘. 낱말을 듣고 해당되는 그림을 골라 보면서 낱말의 의미를 익힘.⇒(관찰평가) 쉽고 간단한 영어 표현을 듣거나 읽었을 때 해당 표현에 어울리는 그림을 찾는지 모습을 평가⇒(서답형 평가) 3학년 수준에 해당되는 친숙한 대상, 동작, 상태 등을 나타내는 낱말을 듣고, 해당되는 그림을 찾을 수 있는지 평가함. 들려주는 말은 일정한 간격을 두고 2번씩 들려줌. 소리는 녹음된 자료, 인터넷 포털 사이트 등을 이용하거나 교사가 직접 발음하여 들려줌. 잘함 어떤 물건인지 묻고 답하는 말을 듣고 정확하게 이해할 수 있다.
보통 어떤 물건인지 묻고 답하는 말을 듣고 의미를 대체로 이해할 수 있다.
노력요함 어떤 물건인지 묻고 답하는 말을 반복하여 듣고 시각 자료 등의 도움을 받아 의미를 일부 이해할 수 있다.
6월 [4영02-08] 자기 주변 주제에 관한 담화의 주요 정보를 묻거나 답한다. [4영02-10] 의사소통 활동에 흥미와 자신감을 가지고 대화 예절을 지키며 참여한다. 5. How Many Cows? 표현 •동물의 수 묻고 답하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 동물의 수를 묻고 답하는 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 챈트와 놀이를 통해 중심이 되는 문장을 반복적으로 익힘. 친구와 같이 대화를 하면서 대화에 사용되는 중심 표현을 익힘.⇒(관찰 평가) 동물의 수를 묻고 답하는 말을 적절한 낱말을 사용하여 언어 형식에 맞게 할 수 있는지 평가함. 교사와 학생이 1:1 대면 평가로 진행함. 학생수가 많은 경우 학생끼리 대화하는 것을 관찰하여 평가함. 잘함 개수를 묻고 답하는 말을 적절한 낱말을 사용하여 언어 형식에 맞게 할 수 있다.
보통 개수를 묻고 답하는 말을 적절한 낱말을 사용하여 할 수 있다.
노력요함 주어진 도움 자료를 사용하여 개수를 묻고 답하는 말을 일부 할 수 있다.