학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2026학년도 1학기 5학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2026. 3. 17.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2026-43호 2026-1학기 5학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6국03-03]체험한 일에 대한 감상을 나타내는 글을 쓴다. 2. 체험한 일을 글로 써요 쓰기 체험한 일에 대한 감상을 나타내는 글 쓰기 [지식 탐구 학습]▪ 기행문을 읽거나 쓴 경험을 이야기함. 글의 내용을 바탕으로 하여 여정, 견문, 감상 부분을 찾아봄. 여정, 견문, 감상이 드러나게 기행문을 쓰는 방법을 알아보고 기행문을 씀.⇒(서술형) ‘처음-가운데-끝’의 글의 짜임에 맞게 여정, 견문, 감상이 잘 드러나는 기행문을 썼는지 확인함. 완성한 글 뿐만 아니라 여행 떠올리기, 내용 조직하기, 읽을사람 생각하기, 표현하기 및 고쳐쓰기의 과정을 모두 포함해 학생들의 글쓰기 능력을 기르는 방향으로 평가한다. 잘함 체험한 일과 이에 대한 감상을 풍부하게 나타내는 글을 쓸 수 있다.
보통 체험한 일에 대한 감상을 나타내는 글을 쓸 수 있다.
노력요함 일상의 체험에 대한 감상을 일부 나타내는 글을 쓸 수 있다.
5월 [6국02-01]글의 구조를 고려하며 주제나 주장을 파악하고 글 내용을 요악한다. 4. 대상을 설명해요 읽기 열거,순서, 비교와 대조 구조 가운데에서 알맞은 글의 구조를 선택하여 내용을 요악하기 [지식 탐구 학습]▪ 설명하는 글을 읽고 알맞은 글의 구조를 생각하도록 함. 글의 구조를 그림으로 그리며 이해하고, 구조를 중심으로 글을 요약해 봄. ⇒(서답형)열거, 순서, 비교와 대조 구조를 적용하여 정리할 수 있는 글인지 생각하도록 하고, 제시된 설명하는 글의 내용에 알맞은 구조로 중요 내용을 정리하고 요약할 수 있는지 평가함. 잘함 설명하는 글의 구조에 다양한 종류가 있음을 알고, 글의 내용에서 핵심 정보를 찾아 구조에 맞게 간추릴 수 있다.
보통 설명하는 글의 구조를 이해하고, 글의 내용에서 정보를 찾아 구조에 맞게 간추릴 수 있다.
노력요함 설명하는 글을 부분적으로 간추릴 수 있다.
6월 [6국05-04]인상적인 부분을 중심으로 작품에 대한 의견을 나눈다. 6. 작품을 즐겨요 문학 인상적인 부분을 주제로 감상을 표현하고, 작품에 대한 감상을 친구들과 나누기 [반응 중심 학습]▪ 작품에서 인상적인 부분을 찾고, 그 까닭을 친구들과 이야기하며 작품을 감상하도록 함. 다른 친구들과 나눈 감상을 바탕으로 자신의 생각을 반영하여 문학적 감상을 풍부하게 나눔. ⇒(서술형) 작품에서 인상적인 부분과 그에 대한 본인의 의견을 서술할 수 있으며, 이를 친구들과 나누는 과정에서 작품에 대한 감상을 잘 표현하고 소통할 수 있는지 평가함. 잘함 이야기에 나타난 비유적 표현과 인상적인 부분을 찾아 그 이유를 작품과 연결 지어 구체적으로 설명하고 다른 사람과 의견을 나누며 작품을 감상할 수 있다.
보통 이야기에 나타난 비유적 표현과 인상적인 부분을 찾아 그 이유를 말하면서 다른 사람과 의견을 나눌 수 있다.
노력요함 이야기를 읽고 인상적인 부분을 간단히 말할 수 있다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6사01-01] 우리나라 산지, 하천, 해안 지형의 위치를 확인하고 지형의 분포 특징을 탐구한다. 1. 우리나라 국토 여행 지리 우리나라 산지, 하천, 해안 지형의 위치를 지도에서 확인하고 지형의 분포 특징 탐구하기 [탐구 학습]▪ 우리나라 산지, 하천, 해안 지형의 위치를 지도에서 확인하고, 우리나라 지형의 분포 특징을 분석함.⇒(서술형) 우리나라 산지, 하천, 해안 지형을 나타낸 그림을 바르게 연결하고, 우리나라 지도를 살펴보며 (보기)에 주어진 단어 3개 이상을 활용하여 지형의 분포 특징을 2가지 서술함. 잘함 우리나라 산지, 하천, 해안 지형의 위치를 지도에서 확인하고 자료를 살펴보며 우리나라 국토의 전체적인 지형 특징을 정확하게 설명한다.
보통 우리나라 산지, 하천, 해안 지형의 위치를 지도에서 확인하고 자료를 살펴보며 우리나라 국토의 전체적인 지형 특징을 설명한다.
노력요함 우리나라에 다양한 지형이 있음을 인식한다.
6월 [6사03-01] 일상 사례에서 법의 의미와 역할을 이해하고, 헌법에 규정된 인권이 일상생활에서 구현되는 사례를 조사하여 인권 친화적 태도를 기른다. 3. 법과 인권의 보장 일반사회 일상생활 속 상황과 관련된 법을 연결하고, 법의 필요성과 역할 설명하기 [개념 수업]▪ 우리 생활과 관련된 다양한 법을 살펴보고 이런 법의 필요성을 알아봄. 실제 적용사례를 살펴보며 우리 생활과 법의 연관성을 탐구함.⇒(관찰평가, 서술형) 일상생활 그림과 관련된 법을 연결하고, 그 법이 없을 때 발생할 수 있는 문제 상황을 상상하여 글을 쓰며 법의 필요성을 설명하는지 평가함. 잘함 상황에 맞는 법을 모두 바르게 연결하고, 법의 부재 시 발생할 수 있는 문제를 구체적인 예를 들어 서술하며 법의 필요성을 설명함.
보통 상황에 맞는 법을 두세 가지 바르게 연결하고, 해당 법의 부재 시 일어날 일을 설명함.
노력요함 그림을 보고 관련된 법을 찾을 수 없으나 우리 생활을 안전하게 지켜주는 법의 소중함을 알고 있음.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6도01-01] 자주적인 삶에 대한 이해를 바탕으로 자신의 생활 계획을 세우고 실천하여 주체적인 삶의 태도를 기른다. 1. 내삶의 주인이 되는 나 자신과의 관계 자주적인 삶에 대한 이해를 바탕으로 자신의 생활 계획을 세우고 실천하여 주체적인 삶의 태도 기르기 [가치 판단 수업]▪ 자주적인 삶에 대한 이해와 중요성을 알고 있는지 평가함. 내가 할 수 있는 자주적인 생활을 계획하고 생활 속에서 지속적으로 실천하는지 스스로 평가함.⇒(서술평가, 자기평가) 자주적인 삶에 대한 이해를 바탕으로 자신의 생활 계획을 세우고 실천하여 주체적인 삶의 태도를 길렀는지 평가함. 평가와 더불어 평소의 생활 모습에서 자주적인 생활을 잘 실천하고 있는지 지속적으로 관찰하여 평가 결과에 반영함. 잘함 자주적인 삶에 대한 이해를 바탕으로 자신의 생활 계획을 세우고 실천하여 주체적인 삶의 태도를 길렀다.
보통 자주적인 삶에 대한 이해를 바탕으로 자신의 생활 계획을 세우고 실천하였다.
노력요함 자주적인 삶에 대한 이해를 하고 있지만, 자신의 생활 계획을 세우고 실천하기 위한 노력이 필요하다.
6월 [6도02-01] 봉사의 의미와 중요성을 이해하고, 타인이 처한 상황과 환경에 대한 주의 깊은 관심을 바탕으로 봉사를 실천한다. 3. 함께하는 세상, 봉사하는 우리 타인과의 관계 봉사의 의미와 중요성을 이해하고, 구체적인 봉사 계획을 세워 실천하여 의지 다지기 [가치 판단 수업]▪ 봉사의 의미와 중요성을 이해하고 있는지 평가함. 구체적인 봉사 계획을 세워 실천하는지 스스로 평가함.⇒(관찰, 서술평가) 봉사 활동을 계획하고 실천할 때 직접 실천한 내용으로 작성했는지 확인하여 평가함. 잘함 봉사의 의미와 중요성을 이해하고, 구체적인 봉사 계획을 세워 실천하여 의지를 다질 수 있다.
보통 봉사의 의미와 중요성을 이해하고, 봉사 계획을 세워 실천할 수 있다.
노력요함 봉사의 의미와 중요성을 이해하고 있지만, 구체적인 봉사 계획을 세워 실천하는 데 어려움이 있어 노력이 필요하다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6수02-01] 한 양이 변할 때 다른 양이 그에 종속하여 변하는 대응 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾아 설명하고, □, △ 등을 사용하여 식으로 나타낼 수 있다. 3. 대응관계 변화와 관계 대응 관계를 나타낸 표에서 규칙 찾기 [원칙 발견 학습]▪ 두 양 사이의 대응 관계를 표를 이용하여 탐색함. 두 양 사이의 대응 관계를 □, △ 등을 사용하여 식으로 나타내는 방법과 그 식의 의미를 이해하게 함.⇒(서술형) 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾아 설명을 할 수 있으며, 기호를 사용하여 식으로 나타낼 수 있는지 평가함. 표와 관계식을 모두 맞게 쓴 경우에만 정답으로 인정함. 잘함 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾아 설명을 할 수 있으며, 기호를 사용하여 식으로 정확하게 나타낼 수 있다.
보통 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾고, 기호를 사용하여 식으로 나타낼 수 있다.
노력요함 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾는 데 어려움을 보인다.
5월 [6수01-06] 크기가 같은 분수를 만드는 방법을 이해하고, 분수를 약분, 통분할 수 있다. [6수01-07] 분모가 다른 분수의 크기를 비교하고 그 방법을 설명할 수 있다.[6수01-12] 분수와 소수의 관계를 이해하고 크기를 비교하며 그 방법을 설명할 수 있다. 4. 약분과 통분 수와 연산 분수를 약분, 통분하고 크기 비교하기 [원리 탐구 학습]▪ 공통분모, 통분의 뜻을 이해시킴.분모의 곱을 이용하여 통분하게 함. 분모의 최소공배수를 이용하여 통분하게 함. 분모가 다른 두 분수의 크기를 비교하게 함. 분모가 다른 세 분수의 크기를 비교하게 함.⇒(서답형) 평가지에 제시된 분수를 통분 최소공배수를 공통분모로 하여 통분하고 크기를 비교할 수 있는지 평가함. 모든 문항에는 풀이 과정도 같이 쓰라고 안내하며 풀이 과정이 생략된 경우 감점으로 처리할 수 있다. 답이 틀려도 풀이과정상에 분수의 크기를 비교할 수 있는 개념이 들어 있다면 부분 점수를 인정할 수 있음. 잘함 분수의 약분과 통분을 능숙하게 할 수 있으며 분모가 다른 분수의 크기를 정확하게 비교할 수 있다.
보통 주어진 분수 중에서 일부를 약분이나 통분할 수 있고 분모가 다른 분수의 크기를 비교할 수 있다.
노력요함 분수의 개념을 잘 이해하지 못하여 분수의 약분과 통분 및 분수의 크기를 비교하는 데 어려움을 보인다.
6월 [6수03-14] 평행사변형, 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이를 구하는 방법을 다양하게 추론하고, 이와 관련된 문제를 해결할 수 있다. 6. 다각형의 둘레와 넓이 도형과측정 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법 이해하고 넓이 구하기 [문제 해결 수업]▪ 다각형 모양의 땅의 넓이를 구하는 문제의 해결 전략을 세워 문제를 해결하게 함. 다른 친구들의 해결 전략을 듣고 다양한 해결 방법을 비교 하고 가장 편리하거나 새로운 방법을 찾아보게 함.⇒(서답형) 풀이 과정이 없이 정답만 적은 경우는 부분점수만 인정함. 넓이의 단위를 쓰지 않았거나 부정확하게 쓴 경우는 부분점수만 인정함. 주어진 도형에 기입된 치수를 가지고 도형의 넓이를 구할 수 있는지를 평가하기 때문에 자의 사용은 금지함. 잘함 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법 잘 이해하고 있으며 여러 가지 도형의 넓이를 정확하게 구할 수 있다.
보통 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법을 알고 있으며 도형의 넓이를 일부 구할 수 있다.
노력요함 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법을 잘 이해하지 못하며 도형의 넓이를 구하는 데 어려움이 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6과01-03] 화석의 생성 과정을 모형으로 설명하고, 지구의 과거 생물과 환경을 추리하는 활동을 통해 화석의 가치를 인식할 수 있다. 1. 지층과 화석 지구와 우주 화석을 관찰하고 생성 과정과 과거 생물 및 환경을 추리하는 활동을 통해 화석의 가치 설명하기 [탐구 학습]화석을 관찰하여 특징을 확인하고 화석이 만들어지는 과정을 추리함. 화석을 보고 과거 생물과 생물이 살았던 환경을 추리하며 생물이 살았던 시대를 상상하여 글, 그림, 디지털 드로잉 등으로 나타내고 화석의 가치를 정리함.⇒ (서술형 평가) 화석을 통해 과거 생물과 생물이 살았던 환경을 추리하고 그 화석이 만들어진 과정을 서술한 글을 통해 화석의 생성 과정과 가치에 대한 이해 수준을 평가함. 잘함 화석을 관찰하고 화석의 생성 과정을 이해하며, 지구의 과거 생물과 환경을 추리하는 활동을 통해 화석의 가치를 자신의 언어로 설명할 수 있다.
보통 화석의 생성과정을 설명하고 화석을 관찰하여 지구의 과거 생물의 모습을 추리할 수 있다.
노력요함 여러 가지 화석을 관찰하고 화석에 관심을 가질 수 있다.
4월 [6과02-02] 빛이 나아가는 현상을 관찰하여 빛이 직진, 반사, 굴절하는 성질이 있음을 말할 수 있다. 2. 빛의 성질 운동과 에너지 빛이 나아가는 현상 관찰 및 실험 결과를 바탕으로 빛이 직진, 반사, 굴절하는 성질이 있음을 설명하기 [탐구 학습]빛의 직진, 반사, 굴절을 위한 실험을 설계하고 실험의 결과를 예상함. 레이저 지시기에서 빛이 공기 중으로 나아가는 모습, 빛이 거울에 부딪쳐 나아가는 모습, 빛이 물이나 렌즈를 통과할 때 나아가는 모습을 관찰하는 실험을 통해 빛이 나아가는 특징을 비교·분석함. 빛이 직진, 반사, 굴절하는 성질이 있음을 설명함.⇒ (서술형 평가) 빛이 나아가는 현상 관찰 및 실험 결과를 바탕으로 빛의 직진, 굴절하는 성질이 있음을 과학적 언어를 사용하여 설명할 수 있는지 평가 잘함 빛이 공기 중에서, 평면거울에 부딪쳐, 물이나 렌즈를 통과할 때 나아가는 모습을 관찰하는 실험에 적극적으로 참여하며, 빛이 직진, 반사, 굴절하는 성질이 있음을 과학적 언어로 설명할 수 있다.
보통 빛이 공기 중이나 평면거울, 렌즈를 통해 나아가는 모습을 관찰하고 이를 빛이 직진, 반사, 굴절하는 성질과 일부 관련지어 말할 수 있다.
노력요함 빛이 물체를 만나면 빛의 경로가 바뀐다는 것을 이해하고 말할 수 있다.
6월 [6과04-01] 뼈와 근육의 생김새를 관찰하고 모형을 만들어 몸이 움직이는 원리를 설명할 수 있다. 4. 우리 몸의 구조와 기능 생명 뼈와 근육 모형을 만들고 뼈와 근육의 생김새와 기능, 몸이 움직이는 원리 설명하기 [발견 학습]뼈와 근육 모형을 통해 뼈와 근육의 생김새를 관찰하고 기능을 이해함. 뼈와 근육 모형을 만들고 뼈와 근육의 움직임을 살펴보는 활동을 통해 우리 몸이 움직이는 원리를 설명함.⇒ (서술형 평가, 동료 평가) 모형 관찰을 근거로 작성한 뼈와 근육의 생김새와 기능, 우리 몸이 움직이는 원리를 설명할 수 있는지 평가 잘함 뼈와 근육 모형을 관찰하여 생김새와 기능을 설명하며, 뼈와 근육 모형을 만들어 몸이 움직이는 원리를 설명할 수 있다.
보통 뼈와 근육이 움직이는 것을 관찰하고, 모형을 만들어 몸이 움직이는 것을 설명할 수 있다.
노력요함 뼈와 근육의 생김새를 관찰하고 모형을 만들 수 있다.

실과과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6실01-02]건강한 발달을 위한 자기 관리 방법을 탐색하고, 일상생활속에서 올바른 생활 습관과 태도를 갖도록 계획하여 실천한다. 1. 아동기 발달과 자립적 일상생활 인간 발달과 주도적 삶 건강한 발달을 위해 올바른 생활 습관 기르기 [문제해결학습]자립적 일상생활의 의미와 조건을 알아보고 일상생활 속에서 올바른 생활습관과 태도를 실천하고자 하는 의지를 다짐.⇒(자기평가, 보고서) 자신의 생활 습관을 점검하고, 이를 개선하기 위한 자기 관리 방법을 탐색하여 꾸준히 실천함. 잘함 건강한 발달을 위한 조건과 이를 위해 자기 관리가 필요함을 이해하고, 일상생활 속에서 올바른 생활 습관과 태도를 갖도록 자기 관리 방법을 계획하여 꾸준히 실천함.
보통 건강한 발달을 위한 자기 관리 필요성을 이해하고 일상생활 속에서 올바른 생활 습관과 태도를 갖도록 자기 관리 방법을 계획하여 대체로 실천함.
노력요함 건강한 발딜을 위한 자기 관리 필요성을 이해하고 일상생활 속에서 올바른 생활 습관과 태도를 갖도록 자기 관리 방법을 계획함.
4월 [6실04-07]생활 속 동식물 자원을 활용 목적에 따라 분류하고 이와 관련된 다양한 생명 기술을 탐색한다. 4. 생활 속 동식물 자원과 활용 지속가능한 기술과 융합 동식물 자원을 활용 목적에 따라 분류하고 이와 관련된 다양한 생명 기술 탐색하기 [개념 학습]▪ 일상생활 속에서 동식물 자원 활용 사례를 살펴보는 활동을 통해 동식물 자원의 중요성을 깨달음. 동식물 자원의 분류를 찾아보고 어떻게 분류하면 좋을지 충분히 생각해보며 분류하는 기회를 가짐.⇒(서술형) 그림을 보고 그림 속 동물을 활용 목적에 따라 분류하며 그렇게 분류한 까닭을 서술하고 그림 속 동물이 우리에게 주는 이로움을 두 가지 이상 서술함. 주어진 식물을 활용 목적에 따라 분류하고 식물 자원을 이용해 내가 개발하고 싶은 생명 기술을 까닭과 함께 서술함. 잘함 생활 속 동식물 자원을 활용 목적에 따라 정확하게 분류하고, 내가 개발하고 싶은 생명 기술을 까닭과 함께 명확하게 설명함.
보통 생활 속 동식물 자원을 활용 목적에 따라 분류하고, 내가 개발하고 싶은 생명 기술을 설명함.
노력요함 생활 속 동식물 자원을 활용 목적에 따라 분류함.
6월 [6실03-05]수송 수단의 구성 요소를 이해하고, 친환경 에너지를 적용한 다양한 수송 수단의 시제품을 만들어 수송 기술의 가치를 인식한다. 3. 수송 수단 과 건설 구조물 기술적 문제 해결과 혁신 수송 수단의 구성 요소를 이해하고 친환경 수송 수단 모형 만들기 [문제해결]▪ 자동차, 자전거 등을 이용하여 수송 수단의 구성 요소를 살펴봄. 수송 수단과 관련된 우리 생활 속 문제를 찾아보고 태양열 에너지를 사용하는 친환경 수송 수단 모형을 제작함.⇒(관찰) 수송 수단의 구성 요소를 이해한 것을 바탕으로 수송 수단을 이용하면서 생기는 문제를 친구들과 함께 찾아봄. 문제를 해결할 수 있는 친환경 수송 수단과 관련된 정보를 수집하고, 아이디어를 모아 친환경 수송수단 모형을 제작함. 태양 전지판을 사용하는 이유를 설명하고 제작 과정에서 느낀 점을 돌아봄. 잘함 수송 수단의 기본 요소를 모두 이해하여 이를 적절하게 적용하였으며, 제작한 수송 수단이 잘 작동함.
보통 수송 수단의 기본 요소를 이해하여 이를 적절하게 적용하였으며, 제작한 수송 수단이 잘 작동하였다.
노력요함 수송 수단의 기본 요소를 적용하여 수송 수단을 제작하고, 제작한 수송 수단이 제대로 작동하였다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6체01-01] 건강 체력과 운동 체력의 의미와 요소를 파악하고 다양한 운동 방법을 탐색한다.[6체01-05] 체력 운동을 끈기 있게 규칙적으로 수행한다. 1. 운동 운동 건강을 유지하기 위한 체력 운동을 선택하고 자신의 수준에 맞게 운동 계획을 세워 실천하기 [개별화 수업]▪ 건강 체력의 종류와 특성을 알아보고 이를 기르기 위한 운동 방법에 대해 살펴봄. 자신의 체력을 기르기 위한 계획을 세워 실천함. 실천 결과를 기록한 내용을 보며 앞으로의 지속적으로 실천해야될 사항을 생각함.⇒(실기 평가, 지필 평가, 관찰) 유연성, 근력, 근지구력, 심폐 지구력에 대해서 각각의 요소를 기르기 위한 운동 방법을 알고 있는지 확인함. 자신의 계획에 따라 체육 시간이나 가정에서 지속적으로 실천을 하고 있는지 관찰하여 평가에 반영함. 운동 계획은 평가지에 정해진 양식은 예시일 뿐이며 자신의 계획에 따라 다양하게 작성하도록 안내함. 잘함 건강 체력의 종류와 특성을 정확하게 알고, 건강 체력 측정에 참여해 자신의 건강 체력 수준을 파악하고 필요한 운동 계획을 세울 수 있다.
보통 건강 체력의 종류와 특성을 일부 알고, 건강 체력 측정에 참여해 자신의 건강 체력 수준을 파악할 수 있다.
노력요함 건강 체력에 대해 알고, 다른 사람의 도움으로 건강 체력 측정에 참여할 수 있다.
7월 [6체02-06] 전략형 스포츠 유형별 활동 방법을 파악하고 기본 전략을 게임 활동에서 수행한다.[6체02-11] 스포츠 활동에 참여하며 팀원과 협력하고 구성원을 배려한다. 2. 스포츠 스포츠 기본 기능과 전략을 바탕으로 배드민턴형 게임에 적극적으로 참여하기 [스포츠 교육]▪ 배드민턴형 게임을 하면서 활용한 공격 전략과 수비 전략을 알아봄. 배드민턴형 게임에 참여한 나의 모습을 스스로 평가함. 배려심 있게 참여한 친구를 칭찬함.⇒(실기 평가, 자기 평가, 관찰) 게임에 참여할 때 모둠의 전략을 어느 정도 이해하고 있는지, 실제 게임에서 어떻게 활용하는지 관찰함. 모둠원들과 협력하며 기능 수행에 어려움을 겪는 모둠원을 배려하는 자세로 연습하고, 게임에 참여하는지 관찰하여 평가함. 잘함 배드민턴형 게임에 필요한 전략을 이해하고 이것을 적극적으로 활용할 수 있다.
보통 배트민턴형 게임에 필요한 전략을 알고 때때로 활용할 수 있다.
노력요함 모둠원들과 어느 정도 협력하고 배려하며 배드민턴형 게임에 참여한다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6음01-01] 바른 주법과 표현 기법을 익혀 노래나 악기로 느낌을 담아 연주한다. [6음01-02] 음악 요소를 살려 노래나 악기로 발표하고 그 과정을 돌아본다. 1. 장장짚세기 연주 한 배의 변화를 느끼며 노래를 부르고, 장단의 세를 살려 장구로 연주하기 [연주 활동 중심 수업]▪ 한 배의 변화를 느끼며 노래를 부르고, 장단의 세를 살려 장구로 연주함.⇒(실기 평가) 평가 전 자진모리장단과 세마치장단을 손뼉, 무릎장단 또는 장구로 직접 연습할 기회를 준다.학생마다 성취 수준이 다른 만큼 흥겹게 연주하는 것에 집중할 수 있는 분위기를 조성한다.자진모리장단에서 세마치장단으로 바뀔 때 당황하지 않도록 반복해서 연습할 수 있는 시간을 충분히 제공한다. 잘함 한 배의 변화를 느끼며 적극적으로 노래를 부르고, 자진모리장단과 세마치장단의 세를 살려 자신 있게 장구로 연주할 수 있다.
보통 한 배의 변화를 느끼며 노래를 부르고, 자진모리장단과 세마치장단의 세를 살려 장구로 연주할 수 있다.
노력요함 음원에 맞추어 노래를 부르고, 자진모리장단과 세마치장단을 장구로 연주하려고 노력한다.
6월 [6음02-01] 음악을 듣고 음악의 요소를 감지하여 구별한다.[6음02-02] 다양한 문화권의 음악을 듣고 음악적 특징과 음악의 간단한 구성을 인식한다. 2. 오페라 요술피리, 뮤지컬 알라딘 감상 오페라와 뮤지컬의 일부장면을 감상하고 음악적 특징 표현하기 [창작 활동 중심 수업]▪ 오페라와 뮤지컬의 일부 장면을 감상하고 음악적 특징을 표현함. ⇒(실기 평가) 오페라와 뮤지컬을 감상할 때 장면에 해당하는 줄거리를 충분히 알아보고 감상하도록 한다.서로의 표현을 존중할 수 있도록 하며 타인의 표현에 공감하는 태도를 지니도록 지도한다. 잘함 오페라와 뮤지컬의 일부장면을 흥미롭게 감상하고 음악적 특징을 적극적으로 표현할 수 있다.
보통 오페라와 뮤지컬의 일부장면을 감상하고 음악적 특징을 표현할 수 있다.
노력요함 오페라와 뮤지컬의 일부장면을 감상하고 음악적 특징을 표현하려 노력한다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
5월 [6미03-02]미술 작품의 내용(소재,주제 등)과 형식(재료와 용구, 표현 방법, 조형 요소와 원리 등)을 분석하여 작품의 특징을 설명할 수 있다. 3. 어떻게 관찰하고 표현할까 감상 풍경을 표현한 작품 감상하고, 작품에 담긴 생각 나누기 [비교 감상 학습]▪ 풍경을 표현한 다양한 시대와 작가의 작품을 찾아 감상하고, 작품에 담긴 생각을 친구들과 나누기⇒(감상 보고서) 풍경화에서 풍경의 멀고 가까운 표현 방법의 특징을 찾아 미술가의 의도와 관련지어 감상 보고서를 작성한다. 잘함 풍경을 표현한 작품을 찾고, 작품에 표현된 풍경의 멀고 가까운 표현 방법의 특징을 찾아 미술가의 의도와 관련지어 설명할 수 있다.
보통 풍경화에서 풍경의 멀고 가까운 느낌을 표현하는 방법의 특징을 찾아 설명할 수 있다.
노력요함 풍경을 그린 작품의 소재를 찾아 설명할 수 있다.
6월 [6미02-02]디지털 매체 등 다양한 표현 재료와 용구를 탐색하여 작품 제작에 활용할 수 있다. 4. 찍는 그림, 판화 표현 공판화를 이해하고, 표현하고자 하는 대상을 스텐실로 표현하기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 스텐실에 적합한 디자인을 주변에서 찾거나 변형하여 색상과 구도가 어울리기 작품을 제작하기⇒(실기평가) 공판화의 원리를 정학히 이해하고 표현하고자 하는 대상을 선정하여 스텐실 기법으로 표현한다. 잘함 공판화를 정확히 이해하고, 스텐실 제작 방법을 익혀 색상과 구도가 조화로운 창의적인 작품을 제작한다.
보통 공판화를 이해한다. 스텐실 제작 방법을 익혀 구도가 조화로운 작품을 제작한다.
노력요함 스텐실 제작 방법에 따라 작품을 제작한다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6영01-04] 일상생활 주제에 관한 담화나 글의 세부 정보를 파악한다.[6영01-05] 일상생활 주제에 관한 담화나 글의 중심 내용을 파악한다. 3. Can I Take Pictures? 이해 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 말을 듣고 이해하기 [의사소통 중심 수업]▪ 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 대화를 듣고 따라 하며 대화의 내용을 파악함. 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 대화를 짝과 함께 역할을 나누어 연습함.⇒(선택형) 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 대화를 듣고 대화의 내용을 파악할 수 있는지 평가함. 들려주는 말은 일정한 간격을 두고 2번씩 들려줌. 소리는 녹음된 자료, 인터넷 포털 사이트 등을 이용하거나 교사가 직접 발음하여 들려줌. 잘함 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 대화를 듣고 세부 정보를 정확히 파악할 수 있다.
보통 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 대화를 듣고 그 의미를 대체로 이해할 수 있다.
노력요함 허락을 요청하고 답하는 대화와 감사를 표현하고 답하는 대화를 듣고 그 의미를 이해하는 데 어려움을 보인다.
5월 [6영02-08] 예시문을 참고하여 목적에 맞는 간단한 글을 쓴다.[6영02-03] 알파벳 대소문자와 문장 부호를 문장에서 바르게 사용한다. 5. Let’s Go Shopping 표현 글을 참고하여 주어진 단어를 활용하여 제안하는 글쓰기 [자연식 학습]▪ 활동을 제안하는 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 대화에 나오는 활동을 제안하는 표현과 관련된 낱말의 뜻과 철자를 알아봄. 활동을 제안하는 표현과 관련된 낱말을 반복적으로 읽고 철자를 따라 쓰면서 철자와 뜻을 익힘.⇒(서답형) 활동을 제안하는 그림을 그리고 예시문을 참고하여 친구에게 활동과 약속 시간을 제안하는 글을 알맞게 쓸 수 있는지 평가함. 알파벳을 쓴 글자가 어떤 글자인지 판별하기 어려울 정도이면 오답으로 처리함. 알파벳의 대소문자, 문장부호를 올바르게 썼는지 확인함. 잘함 알파벳 대소문자와 문장 부호에 유의하며 제안하는 글을 어순에 맞게 문장을 정확하게 쓸 수 있다.
보통 알파벳 대소문자와 문장부호를 생각하며 제안하는 글의 문장을 일부 쓸 수 있다.
노력요함 주어진 낱말을 보고 제안하는 글의 문장을 쓰는 데 어려움을 보인다.