『인성·지성·감성으로 더불어 사는 행복한 어린이 육성 』풍덕 통신아동학대 및 가정폭력 예방 안내담당자홍 수 지교무실261-0052(305)2020-154호FAX261-0055안녕하십니까? 댁네의 평안과 건강을 기원합니다. 최근 사회적으로 심각하게 대두되고 있는 문제가 가정폭력입니다. 가정폭력은 악순환 되어 아동학대, 학교폭력, 강력범죄 등 또 다른 사회적 문제를 야기하고 있습니다. 이에 우리의 아이들이 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 힘써 주시기 바랍니다. 1. 가정폭력이란?- 가정 구성원 사이의 신체적, 정신적 또는 재산상의 피해를 수반하는 행위를 말한다.- 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제 2조2. 가정폭력의 파급력학대의 현장에 노출된 아이들은 자존감, 자아상에 심각한 문제를 겪게 되며 외상 후 스트레스 장애를 겪기도 합니다. 또한 책임지는 것을 어려워하게 되고 극심한 불안감에 시달리게 되어 정상적으로 성장하고 발달하기 어렵습니다. 이러한 아이들을 방치하고, 올바른 성장으로 이끌지 않는다면, 이들이 성인이 되었을 때 또다시 타인에게 정서적 물리적 폭력을 휘두르는 가해자가 될 수 있습니다. 가정폭력은 한 가정 내에만 머무는 것이 아니라 사회적 폭력으로 확산되거나 다음 세대로 대물림될 수 있는 심각한 범죄인 것입니다.
안녕하십니까? 댁네의 평안과 건강을 기원합니다.
최근 사회적으로 심각하게 대두되고 있는 문제가 가정폭력입니다. 가정폭력은 악순환 되어 아동학대, 학교폭력, 강력범죄 등 또 다른 사회적 문제를 야기하고 있습니다. 이에 우리의 아이들이 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 힘써 주시기 바랍니다.
1. 가정폭력이란?- 가정 구성원 사이의 신체적, 정신적 또는 재산상의 피해를 수반하는 행위를 말한다.
- 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제 2조
2. 가정폭력의 파급력학대의 현장에 노출된 아이들은 자존감, 자아상에 심각한 문제를 겪게 되며 외상 후 스트레스 장애를 겪기도 합니다. 또한 책임지는 것을 어려워하게 되고 극심한 불안감에 시달리게 되어 정상적으로 성장하고 발달하기 어렵습니다. 이러한 아이들을 방치하고, 올바른 성장으로 이끌지 않는다면, 이들이 성인이 되었을 때 또다시 타인에게 정서적 물리적 폭력을 휘두르는 가해자가 될 수 있습니다.
가정폭력은 한 가정 내에만 머무는 것이 아니라 사회적 폭력으로 확산되거나 다음 세대로 대물림될 수 있는 심각한 범죄인 것입니다.
출처: 신동욱(2003). 아동, 청소년기 가정폭력 경험이 성인범죄에 미치는 영향. 경찰대 치안정책 연구소3. 아동학대란-아동의 부모 또는 보호자를 포함한 성인이 아동에게 계속적으로 폭력을 가하거나 방임함으로써 아동의 정상적인 발달을 저해할 수 있는 행위를 말합니다.●신체학대 : 성인이 아동에게 신체적 손상을 입히거나 이를 허용하는 행위●정서학대 : 성인이 아동에게 하는 언어적·정서적 위협, 감금·억제·기타 가학적인 행위●성학대 : 성인이 성적 만족을 위해 아동의 신체에 접촉하는 행위나 아동과의 부적절함
출처: 신동욱(2003). 아동, 청소년기 가정폭력 경험이 성인범죄에 미치는 영향. 경찰대 치안정책 연구소
출처: 신동욱(2003). 아동, 청소년기 가정폭력 경험이 성인범죄에 미치는 영향. 경찰대 치안정책 연구소
3. 아동학대란-아동의 부모 또는 보호자를 포함한 성인이 아동에게 계속적으로 폭력을 가하거나 방임함으로써 아동의 정상적인 발달을 저해할 수 있는 행위를 말합니다.
●신체학대 : 성인이 아동에게 신체적 손상을 입히거나 이를 허용하는 행위
●정서학대 : 성인이 아동에게 하는 언어적·정서적 위협, 감금·억제·기타 가학적인 행위
●성학대 : 성인이 성적 만족을 위해 아동의 신체에 접촉하는 행위나 아동과의 부적절함
출처: 신동욱(2003). 아동, 청소년기 가정폭력 경험이 성인범죄에 미치는 영향. 경찰대 치안정책 연구소3. 아동학대란-아동의 부모 또는 보호자를 포함한 성인이 아동에게 계속적으로 폭력을 가하거나 방임함으로써 아동의 정상적인 발달을 저해할 수 있는 행위를 말합니다.●신체학대 : 성인이 아동에게 신체적 손상을 입히거나 이를 허용하는 행위●정서학대 : 성인이 아동에게 하는 언어적·정서적 위협, 감금·억제·기타 가학적인 행위●성학대 : 성인이 성적 만족을 위해 아동의 신체에 접촉하는 행위나 아동과의 부적절함
출처: 신동욱(2003). 아동, 청소년기 가정폭력 경험이 성인범죄에 미치는 영향. 경찰대 치안정책 연구소
출처: 신동욱(2003). 아동, 청소년기 가정폭력 경험이 성인범죄에 미치는 영향. 경찰대 치안정책 연구소
3. 아동학대란-아동의 부모 또는 보호자를 포함한 성인이 아동에게 계속적으로 폭력을 가하거나 방임함으로써 아동의 정상적인 발달을 저해할 수 있는 행위를 말합니다.
●신체학대 : 성인이 아동에게 신체적 손상을 입히거나 이를 허용하는 행위
●정서학대 : 성인이 아동에게 하는 언어적·정서적 위협, 감금·억제·기타 가학적인 행위
●성학대 : 성인이 성적 만족을 위해 아동의 신체에 접촉하는 행위나 아동과의 부적절함
4) 방임 : 아동의 양육과 보호를 소홀이 하여 정상적인 발달을 저해하는 모든 행위3. 가정 폭력 및 아동학대 예방을 위한 노력●연령별 아동 특성 이해자녀가 가진 능력이나 발달 이상으로 부모의 기대 수준에 맞게 행동해 주기를 원하는데 이처럼 높은 기대는 아동학대의 가능성을 높이는 원인이 되기도 합니다. 이에 다양한 아동 발달에 대한 지식을 습득하도록 노력하여야 합니다. ●올바른 자녀 양육 방법 습득아동을 소유물로 생각하지 않고 아동의 권리를 존중하여 체벌과 훈육을 혼동하지 않도록 해야 합니다. ●부모의 스트레스 관리부모의 언행은 항상 자녀의 모델이 됩니다. 언행은 신중히 생각하신 후에 해주세요. 부모들은 자신의 욕구가 충족되지 못하거나 스트레스를 받을 때 아동에게 그 불만을 터뜨리게 되는 경우가 발생할 수 있으므로 적절하게 정서적 욕구불만을 해소할 수 있는 방법을 찾아봅니다. ●자녀의 잘못된 행동에는 심한 처벌이나 질책보다는 사랑과 관심으로 지도합니다. ●필요시 학교 선생님과 정보를 교환합니다.4. 가정폭력 및 아동학대 발생시 대처법가정폭력 피해신고 112에 꼭 연락하세요. 여성긴급전화 (국번없이)1366은 1년 365일 24시간 전화 상담이 가능합니다. 카카오톡 친구찾기에서 “banditalk”으로 채팅 상담을 할 수 있습니다.
4) 방임 : 아동의 양육과 보호를 소홀이 하여 정상적인 발달을 저해하는 모든 행위
3. 가정 폭력 및 아동학대 예방을 위한 노력●연령별 아동 특성 이해
자녀가 가진 능력이나 발달 이상으로 부모의 기대 수준에 맞게 행동해 주기를 원하는데 이처럼 높은 기대는 아동학대의 가능성을 높이는 원인이 되기도 합니다. 이에 다양한 아동 발달에 대한 지식을 습득하도록 노력하여야 합니다.
●올바른 자녀 양육 방법 습득
아동을 소유물로 생각하지 않고 아동의 권리를 존중하여 체벌과 훈육을 혼동하지 않도록 해야 합니다.
●부모의 스트레스 관리
부모의 언행은 항상 자녀의 모델이 됩니다. 언행은 신중히 생각하신 후에 해주세요. 부모들은 자신의 욕구가 충족되지 못하거나 스트레스를 받을 때 아동에게 그 불만을 터뜨리게 되는 경우가 발생할 수 있으므로 적절하게 정서적 욕구불만을 해소할 수 있는 방법을 찾아봅니다.
●자녀의 잘못된 행동에는 심한 처벌이나 질책보다는 사랑과 관심으로 지도합니다.
●필요시 학교 선생님과 정보를 교환합니다.
4. 가정폭력 및 아동학대 발생시 대처법가정폭력 피해신고 112에 꼭 연락하세요.
여성긴급전화 (국번없이)1366은 1년 365일 24시간 전화 상담이 가능합니다.
카카오톡 친구찾기에서 “banditalk”으로 채팅 상담을 할 수 있습니다.
5. 가정폭력 인권 감수성 체크리스트순내 용응답1자신의 아이나 배우자는 자신의 소유물이기 때문에 마음대로 할 수 있고 가끔 때릴 수도 있다고 생각예 □아니오 □2누군가 폭행을 당하고 있다면 그 사람이 맞아도 되는 행동을 했기 때문이라고 생각하십니까?예 □아니오 □3가정의 질서 유지를 위해서라면 폭력을 써도 된다고 생각하십니까?예 □아니오 □4가정에서 문제를 해결할 때, 말이 안통하면 폭력을 써도 된다고 생각하십니까?예 □아니오 □5다른 가정의 폭력을 목격해도 그것은 그 가정의 일이므로 상관하지 말아야 한다고 생각하십니까?예 □아니오 □6자신이 가족 구성원에게 폭력을 당하더라도 가정의 행복을 위해 참아야 한다고 생각하십니까?예 □아니오 □7상대방에게 심한 말을 했어도 겉으로 드러난 상처가 없기 때문에 그것은 폭력이 아니라고 생각하십니까?예 □아니오 □8가정폭력이 일어나는 것은 폭력을 행한 사람의 기분이 안 좋았거나 술 때문일 수 있으니 문제 삼지 않아야 한다고 생각하십니까?예 □아니오 □◉ 위의 8개 문항 중 ‘예’라고 응답한 문항이 하나라도 있나요?정답은 모두 ‘아니오’입니다. 위의 상황을 포함한 어떠한 경우에서도 가정폭력은 정당화될 수 없습니다.2020년 11월 13일 풍 덕 초 등 학 교 장
5. 가정폭력 인권 감수성 체크리스트순내 용응답1자신의 아이나 배우자는 자신의 소유물이기 때문에 마음대로 할 수 있고 가끔 때릴 수도 있다고 생각예 □아니오 □2누군가 폭행을 당하고 있다면 그 사람이 맞아도 되는 행동을 했기 때문이라고 생각하십니까?예 □아니오 □3가정의 질서 유지를 위해서라면 폭력을 써도 된다고 생각하십니까?예 □아니오 □4가정에서 문제를 해결할 때, 말이 안통하면 폭력을 써도 된다고 생각하십니까?예 □아니오 □5다른 가정의 폭력을 목격해도 그것은 그 가정의 일이므로 상관하지 말아야 한다고 생각하십니까?예 □아니오 □6자신이 가족 구성원에게 폭력을 당하더라도 가정의 행복을 위해 참아야 한다고 생각하십니까?예 □아니오 □7상대방에게 심한 말을 했어도 겉으로 드러난 상처가 없기 때문에 그것은 폭력이 아니라고 생각하십니까?예 □아니오 □8가정폭력이 일어나는 것은 폭력을 행한 사람의 기분이 안 좋았거나 술 때문일 수 있으니 문제 삼지 않아야 한다고 생각하십니까?예 □아니오 □
◉ 위의 8개 문항 중 ‘예’라고 응답한 문항이 하나라도 있나요?
정답은 모두 ‘아니오’입니다.
위의 상황을 포함한 어떠한 경우에서도 가정폭력은 정당화될 수 없습니다.
2020년 11월 13일
풍 덕 초 등 학 교 장

『인성·지성·감성으로 더불어 사는 행복한 어린이 육성 』
풍덕 통신 아동학대 및 가정폭력 예방 안내 담당자 홍 수 지
교무실 261-0052(305)
2020-154호
FAX 261-0055

1. 가정폭력이란?

2. 가정폭력의 파급력

3. 아동학대란

3. 아동학대란

3. 가정 폭력 및 아동학대 예방을 위한 노력

4. 가정폭력 및 아동학대 발생시 대처법

5. 가정폭력 인권 감수성 체크리스트

순 내 용 응답
1 자신의 아이나 배우자는 자신의 소유물이기 때문에 마음대로 할 수 있고 가끔 때릴 수도 있다고 생각 예 □아니오 □
2 누군가 폭행을 당하고 있다면 그 사람이 맞아도 되는 행동을 했기 때문이라고 생각하십니까? 예 □아니오 □
3 가정의 질서 유지를 위해서라면 폭력을 써도 된다고 생각하십니까? 예 □아니오 □
4 가정에서 문제를 해결할 때, 말이 안통하면 폭력을 써도 된다고 생각하십니까? 예 □아니오 □
5 다른 가정의 폭력을 목격해도 그것은 그 가정의 일이므로 상관하지 말아야 한다고 생각하십니까? 예 □아니오 □
6 자신이 가족 구성원에게 폭력을 당하더라도 가정의 행복을 위해 참아야 한다고 생각하십니까? 예 □아니오 □
7 상대방에게 심한 말을 했어도 겉으로 드러난 상처가 없기 때문에 그것은 폭력이 아니라고 생각하십니까? 예 □아니오 □
8 가정폭력이 일어나는 것은 폭력을 행한 사람의 기분이 안 좋았거나 술 때문일 수 있으니 문제 삼지 않아야 한다고 생각하십니까? 예 □아니오 □