1. 학교폭력이란?
2. 학교폭력의 이해
3. 부모가 알 수 있는 학교폭력의 징후
4. 자녀의 학교폭력, 이렇게 대처하세요!
5. 학교폭력예방을 위하여
2020년 3월 24일
풍덕초등학교장

『꿈을 키우며 함께 성장하는 학교』
풍덕 통신 학부모와 함께 학교폭력 없는 행복한 학교 만들기 담 당 안전생활진로부
교무실 261-0052(306)
2020-14호
FAX 261-0055

"학교폭력"이란 학교 내외에서 학생 간에 발생한 상해, 폭행, 감금, 협박, 약취·유인, 명예훼손·모욕, 공갈, 강요 및 성폭력, 따돌림, 정보통신망을 이용한 음란·폭력 정보 등에 의하여 신체·정신 또는 재산상의 피해를 수반하는 행위를 말한다. <학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제2조>

◎ 사소한 장난, 정서적 괴롭힘도 학교폭력입니다.침뱉기, 눈 흘기기, 머리를 툭툭 건드리는 것이 학교폭력일까요? 네, 모두 학교폭력입니다. 분명하게 드러나는 신체적인 폭력이 아니라도 휴대폰 문자, SNS를 통한 조롱, 손쉽게 반복적으로 이루어지는 괴롭힘도 피해학생이 우울, 분노, 불안 등의 감정을 느낀다면 ‘폭력’입니다.◎ 학교폭력은 피해학생 혼자서는 해결할 수 없습니다.학교폭력 신고, 교사와의 상담 등의 방법이 있음에도 피해학생은 보복이 두려워 아무런 조치를 취하지 못하는 경우가 많습니다. 또래 친구들과 학부모 여러분의 지속적인 관심과 애정이 있어야만 피해학생이 학교폭력의 늪을 헤쳐 나올 수 있습니다.◎ 학교폭력은 아이들이 진급하면서 조직화되고 있습니다.최근의 학교폭력은 ‘일진회’등 청소년 폭력써클에 의한 집단폭력으로 진화하고 있습니다. 이들은 이웃학교 일진회와 피해학생의 신상정보를 공유하여 피해학생이 전학을 가더라도 지속적으로 괴롭히고 있습니다.◎ 학교폭력, 신고가 최선의 예방입니다.학교폭력의 발생을 교사, 부모, 학교, 경찰 등에 즉각적으로 알릴 때 비로소 가해학생의 설 자리는 좁아지고 함부로 폭력을 휘두를 수 없게 됩니다. 신고는 과거의 폭력, 현재의 폭력, 미래의 폭력을 해결할 수 있는 가장 확실한 방법입니다.

피해학생의 징후 가해학생의 징후
▸몸이 아프다며 학교 가기를 싫어하거나 지각이나 조퇴가 잦아진다.▸용돈을 요구하는 횟수가 늘어나거나 말없이 돈을 가져간다.▸멍자국이 있어 물어보면 그냥 다쳤다며 자세한 이야기를 피한다.▸운동화, 휴대폰, MP3, 옷 등이 자주 망가지거나 잃어버렸다고 한다.▸친구가 시키는대로 그대로 따르며, 다른 학생들의 눈치를 많이 본다.▸SNS, 교과서, 노트 등에 욕설, 폭언, 협박이나 “죽고 싶다” 등의 낙서가 있다.▸웃음이 없어지고 풀이 죽어서 맥없이 있거나 방에 틀어박혀 나오려 하지 않는다.▸이유없이 성적이 갑자기 떨어진다.▸엄마나 동생 등 만만한 대상에게 폭력을 쓰거나 공격적으로 변한다. ▸사주지 않은 물건을 가지고 있어 물어보면 친구에게 받았다고 한다.▸갑자기 돈 씀씀이가 커졌다.▸다른 학생을 종종 때리거나 동물을 괴롭히는 모습을 보인다.▸부모에게 이유 없이 화를 내며 비밀이 많고 대화를 잘 하지 않는다.▸귀가 시간이 늦어지거나 외출이 잦아진다.▸자신의 문제 행동에 대해서 이유와 핑계가 많고 과도하게 자존심이 강하다.▸성미가 급하고 충동적이며 공격적이다.▸작은 칼 등 흉기를 소지하고 다닌다.▸등하교 시 책가방을 들어주는 친구나 후배가 있다.

피해학생 부모의 경우 가해학생 부모의 경우
▸아이를 탓하지 마세요. 학교폭력은 당신 자녀의 문제가 아닙니다.▸부끄러워하지 마세요. 피해사실을 은폐, 축소하지 마세요.▸힘든 내색하지 마세요. 부모가 절망하면 아이는 더 움츠러듭니다.▸보복하지 마세요. 보복으로 아이의 상처를 치료할 수는 없습니다.▸도피하지 마세요. 문제회피, 침묵, 전학, 이사는 해결책이 아닙니다.▸아이를 응원해주세요. ‘절대 네가 잘못한 게 아니야’라며 지지해주세요.▸도움을 요청하세요. 먼저, 담임교사에게 학교폭력 사실을 알리세요.▸증거를 확보하세요. 문자메세지, 이메일, 음성녹음, 상해진단서 등▸새로운 변화를 시도하세요. 대화와 관심, 자녀의 생활에 즐거운 변화를 줍니다.▸보호해주세요. 교문 앞에서 아이를 기다려 주세요. ▸부인하지 마세요. 또 다른 가해 행위입니다.▸피해학생을 탓하지 마세요. 피해학생에게서 폭력의 원인을 찾지 마세요.▸정당화하지 마세요. 애들은 싸우면서 큰다며 정당화하지 마세요.▸회피하지 마세요. 불안, 걱정과 두려움으로 책임을 회피할 수 없습니다.▸포기하지 마세요. 부모가 자포자기하면 최악의 상황으로 이어집니다.▸가해사실을 확인하세요. 아이와 친구, 교사에게 정확한 경위를 확인합니다.▸잘못을 인정하세요. 아이의 잘못과 부모의 책임을 인정합니다.▸진심으로 사과하세요. 아이와 함께 사과하고 회복을 지원합니다.▸아이의 학교생활에 관심을 가지세요. 화해, 재발방지를 위해 노력해요.▸다시 기회를 주세요. 전문가 상담, 봉사활동 등은 성장의 기회를 줍니다.

‘자녀와 많은 대화를, 선생님과는 정보 공유를’1. 내 자녀도 가해자나 피해자가 될 수 있음을 잊지 말아 주세요.2. 수시로 다양한 방법으로 자녀의 행동발달 상황과 교우관계를 파악하여야 합니다.3. 자녀에게 사소한 폭력이나 장난이라도 당하는 입장에서는 심각한 폭력이 될 수 있음을 교육합니다.4. 평소 다른 친구에게 모욕적인 말투를 쓰는 자녀, 잘난 체하는 행동의 자녀, 유별난 복장을 하는 자녀에 대한 지도를 철저히 해주세요.5. 자녀와 대화, 문자, 이메일, 전화 등을 통한 수시 관심 및 조언을 하고, 핸드폰 문자, 카톡 등 SNS 메세지, 블로그 등을 관심을 가지고 살핍니다.6. 누군가로부터 원치 않은 위협을 느끼게 되면 선생님이나 부모님께 말씀드리고 어른들을 통해 해결할 수 있도록 합니다.학교폭력예방!부모님의 관심과 지도가 최우선입니다.