학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 1학기 2학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 3. 21.
서 울 송 파 초 등 학 교

송파가정통신제2025-44호 2025-1학기 2학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 2학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [2국02-05] 읽기에 흥미를 가지고 즐겨 읽는 태도를 지닌다.[2국03-02] 쓰기에 흥미를 가지며 자신의 생각이나 느낌을 문장으로 표현한다. 2. 말의 재미가 솔솔 읽기 책에서 좋아하는 문장을 찾아 소개하기 [반응 중심 학습]▪ 도서관에서 자신이 읽은 책에서 좋아하는 문장을 찾아보도록 함. 좋아하는 문장으로 책갈피를 만들고 친구들과 서로 공유하면서 친구가 만든 책갈피에서 모음에 드는 문장을 정리함.⇒(실기 평가) 책에서 좋아하는 문장을 찾아서 책갈피로 만들어 친구들에게 소개할 수 있는지 평가함. 책 제목을 쓰는 데 치중하지 않고 도서관에 있는 여러 책을 살펴보는 데 중점을 두어 평가함. 자신이 쓴 책갈피 문장을 친구들과 함께 공유하고 나누는 과정을 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 글을 읽고 쓰기에 흥미를 가지고 자신이 읽은 책에서 좋아하는 문장이나 느낌을 글로 써서 친구들에게 소개할 수 있다.
보통 자신이 읽은 책에서 좋아하는 문장이나 느낌을 글로 써서 친구들에게 소개할 수 있다.
노력요함 자신이 읽은 책에서 좋아하는 문장이나 느낌을 글로 간단하게 쓸 수 있다.
4월 [2국04-03] 문장과 문장 부호를 알맞게 쓰고 한글에 호기심을 가진다. 3. 겪은 일을 나타내요 문법 꾸며 주는 말을 넣어 문장 만들기 [지식 탐구 학습]▪ 여러 가지 그림을 보여 주면서 그림에 어울린다고 생각하는 꾸며 주는 말을 고르게 함. 꾸며 주는 말을 선택한 까닭을 이야기함. 꾸며 주는 말을 골라 사진을 설명하는 문장을 만듦.⇒(서답형 평가) 꾸며 주는 말의 쓰임을 알고 제시된 사진에 어울리는 꾸며 주는 말을 골라 문장을 완성할 수 있는지 평가함. 평가지에 제시된 사진을 보며 느끼는 감정이 다름을 이해하여 꾸며 주는 말이 사진의 상황에 관련이 있다면 정답으로 인정함. 상황에 알맞게 꾸며 주는 말을 사용할 수 있는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 여러 가지 꾸며 주는 말의 쓰임을 잘 이해하며, 다양한 상황에 잘 어울리게 꾸며 주는 말을 사용하여 문장을 완성할 수 있다.
보통 여러 가지 꾸며 주는 말의 쓰임을 이해하며, 주어진 상황에 어울리게 꾸며 주는 말을 사용하여 문장을 완성할 수 있다.
노력요함 여러 가지 꾸며 주는 말의 쓰임을 살펴보고, 주어진 상황에 따라 꾸며 주는 말이 다양함을 이해한다.
7월 [2국01-02] 바르고 고운 말로 서로의 감정을 나누며 듣고 말한다.[2국01-05] 듣기와 말하기에 관심과 흥미를 가진다. 7. 마음을 담아서 말해요 듣기·말하기 주변 사람에게 고운 말로 자신의 마음 전하기 [문제 해결 수업]▪ 등장인물의 마을을 생각하며 '메기야, 고마워'를 읽음. 이야기의 내용을 파악하고 친구를 도와주었던 경험을 떠올리며 친구들과 이야기를 나눔. 고운 말로 마음을 전하고 싶은 사람을 떠올려 보고 친구들과 이야기를 함. 친구들과 이야기한 내용을 바탕으로 전하고 싶은 내용을 정리함. 전하고 싶은 내용을 친구들과 공유하면서 내용을 전달함.⇒(서술형 평가) 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요함을 알고, 주변 사람에게 고마운 마음을 담아서 자신의 마음을 전할 수 있는지 평가함. 자신의 마음을 담은 내용을 쪽지 형태로 정리를 함. 쪽지에 기록한 내용을 친구들끼리 공유하면서 서로의 마음을 전하는 형태로 진행함. 잘함 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요함을 잘 알고, 주변 사람에게 고운 말로 고마운 생각을 잘 담아서 자신의 마음을 전할 수 있다.
보통 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요함을 알고, 주변 사람에게 고마운 마음을 담아서 자신의 마음을 전할 수 있다.
노력요함 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요함을 살펴보고, 주변 사람에게 고마운 마음을 간단하게 전할 수 있다.
7월 [2국05-02] 작품을 듣거나 읽으면서 느끼거나 생각한 점을 말한다.[2국05-03] 작품 속 인물의 모습, 행동, 마음을 상상하여 시, 노래, 이야기, 그림 등으로 표현한다.[2국06-01] 일상의 다양한 매체와 매체 자료에 흥미와 관심을 가진다. 8. 다양한 작품을 감상해요 문학 인형극을 감상하고 생각이나 느낌 표현하기 [반응 중심 학습]▪ 인형극을 보기 전에 사진을 미리 보고 내용을 예측해 봄. 인형극을 감상하고 일이 일어난 차례에 따라 내용을 정리함. 인형극에 등장하는 인물에게 자신이 전하고 싶은 내용을 편지로 쓰는 활동을 함. 쓴 편지를 친구들 앞에서 발표함.⇒(서술형 평가) 인형극을 감상하고 작품 속 인물의 모습, 행동, 마음을 떠올리며 자신의 생각을 작품 속 인물들에게 전할 수 있는지 평가함. 작품을 감상하는 올바른 태도도 관찰하여 평가에 반영함. 작품 속 인물에게 하고 전하고 싶은 생각을 자신의 삶과 관련지어 전할 수 있는지 확인함. 잘함 인형극을 바른 감상 태도로 재미있게 감상하고 작품 속 인물의 모습, 행동, 마음을 떠올리며 자신의 생각을 작품 속 인물들에게 구체적으로 전할 수 있다.
보통 인형극을 재미있게 감상하고 작품 속 인물의 모습, 행동, 마음을 떠올리며 자신의 생각을 작품 속 인물들에게 전할 수 있다.
노력요함 인형극을 감상하고 작품 속 인물의 행동을 떠올리며 자신의 생각을 작품 속 인물들에게 간단하게 전할 수 있다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 2학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.[2수01-06] 두 자리 수의 범위에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다. 3. 덧셈과 뺄셈 수와 연산 두 자리 수끼리의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 계산하기 [원리 탐구 학습]▪ 일의 자리에서 받아올림이 있는 두 자리 수끼리의 덧셈과 뺄셈 문제를 여러 가지 방법 중에서 선택하여 해결하게 함. 일의 자리에서 받아올림이 있는 두 자리 수끼리의 계산 방법을 탐구하게 함. 계산 과정을 다른 사람에게 설명하는 연습을 통해 계산 원리를 제대로 이해하도록 함.⇒(선택형 평가, 서답형 평가) 주어진 두 자리 수끼리의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 잘 이해하고 계산할 수 있는지 평가함. 잘함 받아올림과 받아내림이 있는 두자리 수끼리의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 잘 이해하고 있으며 그 계산을 능숙하게 할 수 있다.
보통 받아올림과 받아내림이 있는 두자리 수끼리의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 알고 있으며 그 계산을 할 수 있다.
노력요함 받아올림과 받아내림이 있는 두자리 수끼리의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 잘 이해하지 못하여 계산을 하는 데 어려움이 있다.
5월 [2수03-10] 길이 단위 1cm와 1m를 알고, 이를 이용하여 주변 사물의 길이를 측정할 수 있다. 4. 길이 재기 도형과 측정 자를 사용하여 길이를 바르게 재기 [탐구 학습]▪ 여러 가지 물건의 길이를 자로 재고, 길이의 양감을 느끼며 이해할 수 있게 함. 자의 눈금과 일치하지 않는 길이의 측정값을 ‘약’으로 표현하게 함.⇒(선택형 평가, 서답형 평가) 제시된 구체물이나 인쇄된 그림의 길이를 자를 이용하여 정확하게 재어 쓸 수 있는지 평가함. 실제로 자를 이용해서 길이를 재는 문제기 때문에 반드시 자를 준비하도록 함. 잘함 여러 가지 물건의 길이를 1cm 단위로 정확하게 잴 수 있다.
보통 여러 가지 물건의 길이를 1cm 단위로 잴 수 있다.
노력요함 물건의 길이를 1cm 단위로 재는 데 어려움이 있다.
6월 [2수04-01] 여러 가지 사물을 정해진 기준 또는 자신이 정한 기준으로 분류하여 개수를 세어 보고, 기준에 따른 결과를 말할 수 있다. 5. 분류하기 자료와 가능성 분류 기준을 세워 기준에 따라 분류하여 세기 [탐구 학습]▪ 학용품, 동물, 블록, 도형 등을 살펴보고 주어진 기준에 따라 분류하게 함. 이후에는 분류 기준을 학생이 직접 정하여 분류해 보게 하면서 분류하는 방법과 분류 기준의 개념을 익힘.⇒(선택형 평가, 서답형 평가) 모양과 색깔이 다른 여러 가지 사물의 그림을 보고 정해진 조건에 따라 분류하고 결과를 설명할 수 있는지 평가함. 잘함 정해진 기준에 따라 사물을 분류하고 개수를 셀 수 있으며 그 결과를 설명할 수 있다.
보통 정해진 기준에 따라 사물을 분류하고 개수를 셀 수 있다.
노력요함 정해진 기준에 따라 사물을 분류하는 데 어려움이 있다.

통합교과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 2학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [2바01-02] 나를 이해하고 존중하며 생활한다. 나 우리는 누구로 살아 갈까 화를 푸는 나만의 방법 알아보기 [실천 활동 중심 수업]▪ 화가 났던 경험 떠올리고 자신의 경험을 발표함. 화를 푸는 방법을 알아봄. 화를 잘 푸는 것이 중요한 까닭을 알아보고 화가 났을 때 화를 풀기 위한 계획을 세워서 발표함.⇒(실천계획서) 갈등 상황에서 화를 푸는 방법을 알고 실천하기 위한 게획을 세워 실천을 다짐할 수 있는지 평가함. 평소 생활에서 화난 감정을 잘 다스리는지 지속적으로 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 갈등 상황 속에서 화난 감정을 잘 다스려야 하는 중요성을 잘 알고, 화난 감정을 다스리는 다양한 방법을 활용해서 일상 생활에 적극적으로 실천하려는 태도를 보인다.
보통 갈등 상황 속에서 화난 감정을 잘 다스려야하는 중요성을 알고, 화난 감정을 다스리는 다양한 방법을 활용해서 일상 생활에 실천하려는 태도를 보인다.
노력요함 갈등 상황 속에서 화난 감정을 잘 다스려야하는 중요성을 살펴보고, 화난 감정을 다스리는 방법을 제시할 수 있다.
4월 [2슬01-04] 사람과 자연, 동식물이 어우러져 사는 생태를 탐구한다. 자연 우리는 누구로 살아 갈까 관심있는 동물이나 식물 조사하기 [탐구 활동 중심 수업]▪ 좋아하는 동식물에 대해 자유롭게 이야기를 나눔. 관심 있는 동물이나 식물을 조사하는 방법을 알아보고 어떻게 탐구할지를 생각함. 여러 가지 방법을 활용하여 동식물을 조사하여 알게 된 내용을 글과 그림으로 기록함. ⇒(학습 결과물) 관심 있는 동물이나 식물을 조사하고 조사한 내용을 알아보기 쉽게 정리할 수 있는지 평가함. 조사한 내용을 세밀하게 그림으로 묘사하는 것 보다는 조사를 통해서 특징을 파악했는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 동물과 식물에 많은 관심과 호기심을 가지고 있으며, 자신이 알고 싶은 동식물을 적당한 방법을 통해 조사하고 알게 된 점을 알아보기 쉽게 정리하였다.
보통 동물과 식물에 관심을 가지고 있으며, 자신이 알고 싶은 동식물을 조사하고 알게 된 점을 정리하였다.
노력요함 자신이 알고 싶은 동식물을 조사하고 알게 된 점을 간단하게 정리하였다.
6월 [2즐02-01] 내가 참여할 수 있는 문화 예술을 향유한다. 마을 우리는 어디서 살아 갈까 길 만들기 놀이하기 [표현 놀이 중심 수업]▪ 노래를 부르면서 자유롭게 걷거나 달리다가 교사가 호루라기를 불면 멈추고 숨을 고르면서 준비 운동을 함. 뜀뛰기에 대해 이야기를 나눔. 교사의 뜀뛰기 동작을 따라 하면서 여러 가지 동작을 익힘. 뜀뛰기의 기본 움직임을 생각하면서 길 만들기 놀이를 함.⇒(학습 활동) 놀이의 규칙을 잘 지키면서 친구들과 즐겁게 놀이를 하는 활동 내용을 평가함. 스트레칭 등의 준비 운동을 충분히 한 후에 놀이 활동을 함. 놀이를 통해 뚜미뛰기에 대한 자신감을 키웠는지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 길 만들기 놀이의 규칙을 잘 지키면서 팀의 승리를 위해 최선을 다해서 뜀뛰기를 하며 길 만들기 놀이에 적극적으로 참여한다.
보통 길 만들기 놀이의 규칙을 지키면서 팀의 승리를 위해 열심히 뜀뛰기를 하며 길 만들기 놀이에 즐겁게 참여한다.
노력요함 길 만들기 놀이의 규칙을 생각하며 팀의 승리를 위해 길 만들기 놀이에 참여한다.
7월 [2즐01-02]다른 나라의 문화 예술을 체험한다. 세계 우리는 어디서 살아 갈까 세계 여러 나라의 음식 만들기 [표현 놀이 중심 수업]▪ 세계 여러 나라의 음식에 관심을 갖고 살펴봄. 자신이 만들 음식을 선택하고 음식의 특징을 알아봄. 다른 나라의 음식을 모형으로 만듦. ⇒(실기 평가) 만들고 싶은 음식의 특징을 살려 고무찰흙으로 모형을 만드는 활동을 평가함. 고무찰흙을 떼어 내고 뭉치고 서로 붙이면서 재료를 다루는 방법을 충분히 익힌 다음 활동할 수 있도록 지도함. 음식 모형을 완성한 후 작품에 대해 친구들과 이야기 나누는 과정을 관찰하여 평가에 반영함. 고무찰흙 외에도 필요한 재료를 사용할 수 있도록 함. 잘함 세계 여러 나라의 음식에 흥미와 관심을 가지고 음식의 특징을 알아보고 음식 모형을 만드는 과정에 적극적으로 참여하며, 친구들과 만든 작품에 대해 활발하게 이야기를 나눈다.
보통 세계 여러 나라의 음식에 흥미와 관심을 가지고 음식 모형을 만드는 과정에 참여하며, 친구들과 만든 작품에 대해 이야기를 나눈다.
노력요함 세계 여러 나라의 음식을 알아보고, 음식 모형을 만드는 과정에 참여하였다.