학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 1학기 6학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 3. 21.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-44호 2025-1학기 6학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6국05-03] 다양한 언어생활 장면에서 생각과 느낌을 비유적으로 표현할 수 있다.[6국05-01] 문학은 가치 있는 내용을 언어로 표현하여 아름다움을 느끼게 하는 활동임을 이해하고 문학 활동을 한다. 1. 비유하는 표현 문학 비유적 표현을 활용하여 시 쓰기 [반응 중심 학습]▪ 비유하는 표현을 살려 생각을 다양하게 표현함. 비유하는 표현이 드러난 시를 감상하고 고쳐 씀. 비유하는 표현을 생각하며 시를 읽기. 비유하는 표현이 드러난 시를 씀.⇒(서술형) 대상의 특징을 살리는 비유적 표현을 활용하여 자신의 생각과 느낌을 시로 표현할 수 있는지 평가함. 시를 낭송하는 것과 다른 사람의 시를 감상하는 태도도 모두 평가에 반영함. 잘함 대상의 특징을 잘 살리는 비유적 표현을 효과적으로 활용하여 자신의 생각과 느낌을 시로 표현할 수 있다.
보통 비유적 표현을 활용하여 자신의 생각과 느낌을 시로 표현할 수 있다.
노력요함 자신의 생각과 느낌을 시로 표현하였지만, 대상의 특징을 비유적으로 표현하지 못했다.
3월 [6국02-02] 글의 구조를 고려하여 글 전체의 내용을 요약한다. 2. 이야기를 간추려요 읽기 이야기 구조를 생각하며 내용 요약하기 [직접 교수 학습]▪ 이야기 속 사건의 흐름을 살펴봄. 이야기 구조를 생각하며 요약하는 방법을 알아봄. 이야기를 읽고 중요한 사건을 정리함. 정리한 내용을 발표하고 친구들과 서로의 내용을 비교해 봄.⇒(서술형) 이야기 구조를 생각하며 요약하는 방법에 맞게 중요한 사건을 간추릴 수 있는지 평가함. 과정 중심 평가로 차시 본문을 중심으로 단원 학습 내용을 평가함. 잘함 이야기 구조를 바르게 파악하여 사건 전개에 맞게 중요한 내용을 요약할 수 있다.
보통 이야기 구조를 생각하며 사건 전개에 맞게 이야기를 요약할 수 있다.
노력요함 이야기의 내용을 간단하게 요약할 수 있다.
5월 [6국04-04] 관용 표현을 이해하고 적절하게 활용한다. 5. 속담을 활용해요 문법 속담의 개념을 이해하고 활용하기 [지식 탐구 학습]▪ 속담을 사용하는 까닭을 생각함. 다양한 상황에서 쓰이는 속담의 뜻을 알아봄. 주제를 생각하며 글을 읽음.⇒(서술형) 사용되는 상황에 대한 설명에서는 맞춤법을 틀려도 말하고자 하는 상황이 맞다면 정답으로 인정함. 학생들이 속담을 충분히 익히고 난 뒤에 평가를 실시함. 잘함 관용어구나 속담과 같은 관용 표현의 개념을 다양하게 이해하고 이를 언어생활에 응용하여 적절하게 활용할 수 있다.
보통 관용어구나 속담과 같은 관용 표현의 개념을 이해하고 이를 언어생활에 활용할 수 있다.
노력요함 관용어구나 속담과 같은 관용 표현의 개념을 잘 이해하지 못한다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6사05-01] 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁 등을 통해 자유민주주의가 발전해 온 과정을 파악한다. 1. 우리나라의 정치 발전 정치 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁에 대해 설명하기 [사료 탐구 수업]▪ 다양한 사료를 바탕으로 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁의 원인, 과정, 결과에 대한 이해를 통해 자유민주적 기본질서가 정착하는 과정을 파악함.⇒(서술형) 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁의 원인을 알고, 시민들의 노력을 중심으로 자유민주주의가 발전해 온 과정과 그 의의를 설명할 수 있는지 평가함. 사전에 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁 관련 자료를 조사하 오도록 안내함. 잘함 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁의 원인을 알고, 시민들의 노력을 중심으로 자유민주주의가 발전해 온 과정과 그 의의를 자세하게 설명할 수 있다.
보통 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁 등 시민들의 노력을 자유민주주의가 발전해 온 과정과 관련지어 설명할 수 있다.
노력요함 4·19 혁명, 5·18 민주화 운동, 6월 민주 항쟁이 우리나라의 자유민주주의 발전에 영향을 주었음을 인식할 수 있다.
6월 [6사06-02] 여러 경제활동의 사례를 통하여 자유경쟁과 경제 정의의 조화를 추구하는 우리나라 경제체제의 특징을 설명한다. 2. 우리나라의 경제 발전 경제 자유와 경쟁의 사례를 구분하고 우리 경제의 특징 말하기 [탐구 학습]▪ 경제 활동과 관련된 다양한 시사 자료를 조사하고 분석하여, 우리나라 경제 체제의 특징을 탐구함. 우리 경제의 특징인 자유와 경쟁이 우리 생활에 주는 도움에 대해 토의함.⇒(서술형) 우리나라 경제의 특징인 자유와 경쟁의 구체적인 모습을 알고 자유와 경쟁이 우리 경제에 주는 도움을 알고 있는지 평가함. 잘함 우리나라 경제의 특징인 자유와 경쟁의 의미를 잘 이해하고 자유와 경쟁이 우리 생활에 주는 도움을 구체적으로 설명할 수 있다.
보통 우리나라 경제의 특징인 자유와 경쟁의 의미를 알고 자유와 경쟁이 우리 생활에 주는 도움을 간단하게 말할 수 있다.
노력요함 우리나라 경제의 특징인 자유와 경쟁의 의미를 잘 이해하지 못한다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6도01-02] 자주적인 삶을 위해 자신을 이해하고 존중하며 자주적인 삶의 의미와 중요성을 깨닫고 실천방법을 익힌다. 1. 내 삶의 주인은 바로 나 자신과의 관계 자신의 장점을 설명하고 존중하며, 자주적인 삶을 위한 실천계획을 세우고 실천하기 [실천 중심 수업]▪ 자주적인 생활의 중요성 알아봄. 자주적인 생활을 하기 위한 판단을 연습함. 자주적인 삶을 살기 위한 행동 방법을 익힘.⇒(자기 평가, 서술 평가) 다양한 사례를 통해 자신의 장점을 설명하고 존중하며, 자주적인 삶을 산 모범 사례를 통해 실천계획을 세우고 실천할 수 있는지 평가함. 자기 평가와 함께 평소의 생활 모습에서 자주적인 삶의 태도를 잘 실천하고 있는지 지속적으로 관찰하여 평가 결과에 반영함. 잘함 다양한 사례를 통해 자신의 장점을 설명하고 존중하며, 자주적인 삶을 산 모범 사례를 통해 실천계획을 세우고 적극적으로 실천한다.
보통 자신의 장점을 설명하고 존중하며, 자주적인 삶을 산 모범 사례에서 본받을 점을 찾아 실천한다.
노력요함 자신의 장점을 알고, 자주적인 삶을 산 모범 사례에서 배우려고 다짐한다.
5월 [6도02-03] 봉사의 의미와 중요성을 알고, 주변 사람의 처지를 공감하여 도와주려는 실천 의지를 기른다. 2. 작은 손길이 모여 따뜻해지는 세상 타인과의 관계 봉사의 의미와 중요성을 알며 주변 사람을 도와주려는 태도를 가지고 실천하기 [실습 실연 중심 수업]▪ 봉사 모범 사례 살펴보며 봉사의 의미와 중요성 알아봄. 봉사 실천 4단계를 익힘. 봉사 실천 계획을 세우고 봉사 실천함. 봉사를 실천하는 데 필요한 태도를 기름.⇒(서술 평가, 관찰 평가) 봉사의 의미와 중요성을 알고 주변 사람의 처지를 공감하는 마음과 도우려는 태도를 가지며, 적극적으로 실천할 수 있는지 평가함. 평가지에 의한 이론적인 평가 뿐만 아니라 지속적으로 학생의 행동을 관찰하고 면담하여 평가에 반영함. 자신의 다짐에 쓴 내용을 일상 생활에서 실천을 하는지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 봉사의 의미와 중요성을 근거와 이유를 들어 설명할 수 있고 주변 사람의 처지를 공감하는 마음과 도우려는 태도를 가지며, 적극적으로 실천한다.
보통 봉사의 의미와 중요성을 파악할 수 있고 주변 사람의 처지를 공감하는 마음과 도우려는 태도를 가지며, 실천계획을 세워 실천한다.
노력요함 봉사의 의미와 중요성을 생각해볼 수 있고, 주변 사람의 처지를 공감하는 마음과 도우려는 마음을 다진다.
6월 [6도04-02] 올바르게 산다는 것의 의미와 중요성을 알고, 자기반성과 마음 다스리기를 통해 올바르게 살아가기 위한 능력과 실천 의지를 기른다. 3. 나를 돌아보는 생활 자연․초월과의 관계 도덕적 성찰의 의미와 중요성을 알고 실천 계획을 세워 실천하기 [도덕적 지식 이해 중심 수업]▪ 생활 속에서 성찰이 필요한 이유 생각해 봄. 도덕적 성찰의 의미 알아봄. 올바른 삶을 위해 실천할 수 있는 성찰의 방법 알아봄. 좌우명 만들고 실천 계획 세워서 실천함.⇒(서술 평가, 자기 평가) 올바르게 산다는 것의 의미와 중요성을 알고 일상생활 속에서 자기반성과 마음 다스리기를 계획하여 실천할 수 있는지 평가함. 자기 평가와 함께 평소의 생활 모습에서 도덕적 성찰의 태도를 잘 실천하고 있는지 지속적으로 관찰하여 평가 결과에 반영함. 잘함 올바르게 산다는 것의 의미와 중요성을 다양한 사례를 통해 설명할 수 있고, 일상생활 속에서 자기반성과 마음 다스리기를 적극적으로 실천한다.
보통 올바르게 산다는 것의 의미와 중요성을 파악할 수 있고, 일상생활 속에서 자기반성과 마음 다스리기를 실천한다.
노력요함 올바르게 산다는 것의 의미와 중요성을 생각해볼 수 있고, 일상생활 속에서 자기반성과 마음 다스리기를 실천하려고 다짐한다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6수02-07] 각기둥의 전개도를 그릴 수 있다. 2. 각기둥과 각뿔 도형 각기둥의 전개도를 이해하고, 다양한 방법으로 그리기 [원리 탐구 학습]▪ 각기둥의 전개도를 이해시킴. 삼각기둥의 전개도를 사용하여 삼각기둥을 만들어 보고 만들 수 있는 것과 없는 것을 구별하게 함. 전개도가 되는 것을 찾고 어떤 도형인지 말하게 함.⇒(서답형) 각기둥의 전개도를 이해하고, 제시된 각기둥의 전개도를 그릴 수 있는지 평가함. 문제지의 눈금 길이와 실제 길이는 다를 수 있지만 문제지의 눈금 길이 하나를 1cm로 하여 전개도를 그리도록 함. 모서리를 자른 위치에 따라 다양한 모양의 전개도가 나올 수 있으므로 학생들이 창의적으로 그린 방법을 모두 인정해 주도록 하되 대응하는 모서리의 길이가 같은지 확인하도록 함. 잘함 각기둥의 전개도를 이해하고, 전개도를 모두 정확하게 그릴 수 있다.
보통 각기둥의 전개도를 이해하고, 전개도를 한 가지 방법으로 그릴 수 있다.
노력요함 각기둥의 전개도를 잘 이해하지 못하며 전개도를 그리는 데 어려움이 있다.
5월 [6수01-14] ‘(자연수)÷(자연수)’, ‘(소수)÷(자연수)’에서 나눗셈의 몫을 소수로 나타낼 수 있다.[6수01-16] 소수의 곱셈과 나눗셈의 계산 결과를 어림할 수 있다. 3. 소수의 나눗셈 수와 연산 (소수)÷(자연수) 및 (자연수)÷(자연수) 계산하기 [문제 해결 수업]▪ 몫의 소수 첫째 자리에 0이 있는 (소수)÷(자연수) 문제 상황을 나눗셈식으로 표현하고 몫을 어림하게 함. 몫의 소수 첫째 자리에 0이 있는 (소수)÷(자연수)를 분수의 나눗셈으로 변환하여 몫을 구하게 함. 자연수 나눗셈의 세로 계산에서 몫의 소수 첫째 자리에 0이 있는 (소수)÷(자연수)의 세로 계산을 유추하고 활용하게 함.⇒(서술형) 문항지에 제시된 (자연수)÷(자연수), (소수)÷(자연수)의 계산 원리를 이해하고 계산을 할 수 있는지 평가함. 분수로 고쳐서 계산하는 방법이나 세로로 계산하는 방법 중에서 원하는 방법을 자율적으로 선택해서 풀 수 있도록 안내함. 잘함 (자연수)÷(자연수), (소수)÷(자연수)의 계산 원리를 잘 이해하고 있으며 그 계산을 능숙하게 할 수 있다.
보통 (자연수)÷(자연수), (소수)÷(자연수)에서 나눗셈의 몫을 소수로 나타낼 수 있다.
노력요함 (자연수)÷(자연수), (소수)÷(자연수)의 계산 원리를 잘 이해하지 못하여 그 계산을 하는 데 어려움이 있다.
6월 [6수05-03] 주어진 자료를 띠그래프와 원그래프로 나타낼 수 있다. 5. 여러 가지 그래프 자료와 가능성 주어진 자료를 띠그래프로 나타내고 해석하기 [원리 탐구 학습]▪ 띠그래프의 의미를 알아봄. 자료를 띠그래프로 나타냈을 때의 좋은 점을 이야기함. 표를 보고 각 항목의 백분율을 구하게 함. 띠그래프를 그려 보고, 띠그래프로 나타내는 방법을 이야기함.⇒(서술형) 주어진 자료를 띠그래프로 나타내고, 띠그래프를 해석하여 찾을 수 있는 사실을 말할 수 있는지 평가함. 각 항목별로 백분율을 정확하게 구하고 띠그래프로 나타내었는지 점검함. 잘함 주어진 자료를 띠그래프로 나타내고, 여러 가지 사실을 찾아 설명할 수 있으며, 띠그래프를 해석하고 각 그래프가 나타내는 자료의 특성을 바르게 설명할 수 있다.
보통 주어진 자료를 띠그래프로 나타낼 수 있으며 주어진 띠그래프에서 자료의 특성을 부분적으로 말할 수 있다.
노력요함 주어진 자료를 띠그래프로 나타내고 해석하는 데 어려움이 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6과09-03] 달의 모양과 위치가 주기적으로 바뀌는 것을 관찰할 수 있다. 2. 지구와 달의 운동 우주 여러 날 동안 달의 모양을 관찰하고 달의 모양이 변하는 까닭을 설명하기 [발견 학습 수업]▪ 달 모양의 주기적인 변화를 살펴봄. 여러 날 동안 달의 모양을 관찰하여 기록함. 기록한 자료를 분석하여달의 모양 변화를 예상함.⇒(조사 보고서) 실제로 한 달 동안 학생들이 직접 달의 모양을 관찰하고 달의 변화되는 모습을 도출해 가는 과정을 평가함. 잘함 여러 날 동안 해가 진 직후, 같은 시각에 보이는 달의 모양과 위치를 관찰하고, 관찰한 결과를 글과 그림으로 표현하며, 달의 모양이 달라지는 원인을 달의 공전과 관련지어 설명할 수 있다.
보통 여러 날 동안 해가 진 직후, 같은 시각에 보이는 달의 모양과 위치를 관찰하고, 관찰한 결과를 글과 그림으로 표현하여 나타낼 수 있지만, 달의 모양이 달라지는 원인을 달의 공전과 관련지어 설명하는 데 어려움이 있다.
노력요함 여러 날 동안 해가 진 직후, 같은 시각에 보이는 달의 모양과 위치를 관찰하는 데 어려움이 있으며, 달의 모양이 달라지는 사실만을 말할 수 있다.
5월 [6과10-01] 산소, 이산화 탄소를 실험을 통해 발생시키고 성질을 확인한 후, 각 기체의 성질을 설명할 수 있다. 3. 여러 가지 기체 물질의 성질 산소와 이산화탄소를 발생시키는 방법을 알고 성질 비교하기 [발견 학습 수업]▪ 산소를 발생시키는 장치를 꾸미고 산소를 발생시키는 실험을 함. 실험에서 관찰한 결과를 바탕으로 산소의 성질을 추론함.⇒(실험 보고서) 산소 발생 장치를 직접 꾸며서 산소를 발생시키는 실험을 수행하고 이를 통하여 산소의 성질을 알아낼 수 있는지 평가함. 잘함 산소 발생 실험을 안전하게 수행하여 산소를 발생시키고, 이를 통하여 산소의 여러 가지 성질을 논리적으로 추론할 수 있다.
보통 산소 발생 실험을 수행하여 산소를 발생시키고, 이를 통하여 산소의 성질을 추론할 수 있다.
노력요함 산소 발생 실험을 수행하여 산소를 발생시키고 결과를 기록할 수 있다.
6월 [6과12-02] 식물의 전체적인 구조 관찰과 실험을 통해 뿌리, 줄기, 잎, 꽃의 구조와 기능을 설명할 수 있다. 4. 식물의 구조와 기능 생물의 구조와 에너지 광합성 산물 확인, 증산 작용 등 실험을 통해 뿌리, 줄기, 잎의 구조와 기능 설명하기 [발견 학습]▪ 식물의 뿌리, 줄기, 잎, 열매의 생김새를 관찰하고 그 기능을 탐색함. 식물에서 다음의 기관이 자신의 역할을 못한다면 그 식물을 어떻게 될지에 대해 각 기능과 역할에 근거하여 추론함.⇒(서술형) 식물이 물과 양분은 얻는 과정에서 부터 이동하는 과정까지의 내용을 식물의 기관인 뿌리, 줄기, 잎, 열매와 연관지어 설명하였는지 확인함. 물과 양분을 얻는 과정에서 열매를 맺는 과정까지를 이해하고 있는지 확인함. 잘함 뿌리, 줄기, 잎, 열매의 구조와 기능을 정확하게 알고 있으며 각 기능이 서로 유기적으로 관련되어 있음을 설명할 수 있다.
보통 뿌리, 줄기, 잎, 열매의 구조와 기능을 대부분 설명할 수 있다.
노력요함 뿌리, 줄기, 잎, 열매의 구조나 기능을 일부만 말할 수 있다.
7월 [6과11-03] 볼록 렌즈를 이용하여 물체의 모습을 관찰하고 볼록 렌즈의 쓰임새를 조사할 수 있다. 5. 빛과 렌즈 파동 볼록 렌즈로 물체를 관찰하고 볼록 렌즈의 쓰임새 알아보기 [STS학습 수업]▪ 우리 생활에서 볼록 렌즈를 이용한 기구의 이름과 그 쓰임새를 조사함. 조사한 내용을 분석하여 우리 생활에서 볼록 렌즈를 사용하면 좋은 점을 정리함.⇒(탐구 보고서) 다양한 자료를 활용하여 볼록 렌즈의 쓰임새를 조사하여 정리할 수 있는지 평가함. 잘함 볼록 렌즈에서 빛의 굴절로 인해 물체의 모습이 실제와 다르게 보임을 이해하고, 볼록 렌즈의 쓰임새를 이용한 기구를 다양하게 찾을 수 있다.
보통 볼록 렌즈로 보는 물체의 모습이 실제와 다르게 보임을 이해하고, 일상생활에서 볼록 렌즈가 사용되는 예를 찾을 수 있다.
노력요함 일상생활에서 볼록 렌즈가 사용되는 예를 간단하게 조사할 수 있다.

실과과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6실01-03] 주변 가족의 모습을 통해 나와 가족의 관계 및 역할을 이해하고, 다양한 가족의 가정생활 공통점을 파악하여 가정생활의 중요성을 설명한다. 1-01. 나의 가족 관계와 가정생활 인간 발달과 가족 나와 가족의 관계 및 역할을 이해하고, 가정생활의 중요성을 설명하기 [문제 해결 학습]▪ 가족의 소중함을 느껴 본 경험을 떠올려 보고, 가정생활이 소중한 이유에 대해서 생각해 봄. 건강한 가정생활을 위해 필요한 것들을 찾아봄. 건강한 가정생활을 위해서 가정에서 본인이 할 수 있는 일들을 탐색해 봄.⇒(서술형) 다양한 가족의 모습을 통해 나와 가족의 관계 및 역할을 탐색하고 다양한 가족의 가정생활을 분석하여 가정생활의 중요성을 설명할 수 있는지 평가함. 1번 문항에서 가족이 없는 결손 학생의 경우에는 생활하는 이웃이나 친척간의 경험을 바탕으로 작성하도록 안내함. 잘함 가족간의 소중한 경험을 바탕으로 가정생활의 중요성을 설명하고 건강한 가정생활을 위해 자신이 할 수 있는 일들을 구체적으로 말할 수 있다.
보통 가족간의 소중한 경험을 바탕으로 가정생활의 중요성을 설명하고 건강한 가정생활을 위해 자신이 할 수 있는 일을 말할 수 있다.
노력요함 가족간의 소중한 경험을 바탕으로 가정생활의 중요성을 말할 수 있다.
4월 [6실05-08] 지속 가능한 미래 사회를 위한 친환경 농업의 역할과 중요성을 이해한다. 2-01. 친환경 농업과 우리의 미래 기술 활용 지속 가능한 미래 사회를 위한 친환경 농업의 역할과 중요성 설명하기 [문제 해결 학습]▪ 친환경 농업의 개념과 필요성에 대해 알아봄. 친환경 농업의 역할과 중요성에 관하여 의논함. 지속 가능한 미래 사회를 위해 실천할 수 있는 일들을 생각해서 말해 봄.⇒(서술형) 지속 가능한 미래 사회를 위한 친환경 농업의 의미와 역할 및 중요성을 설명하고 이를 실천하기 위한 방안을 구체적으로 제안할 수 있는지 평가함. 지속 가능한 미래를 위해 실천할 일은 꼭 본인에 한정 짓지 말고 인류의 모든 사람들이 실천할 수 있는 일들을 찾도록 안내함. 잘함 지속 가능한 미래 사회를 위한 친환경 농업의 의미와 역할 및 중요성을 설명하고 이를 실천하기 위한 방안을 제안할 수 있다.
보통 친환경 농업의 역할과 중요성을 설명할 수 있다.
노력요함 친환경 농업의 의미를 말할 수 있다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6체01-05] 운동 능력을 향상시키기 위한 체력 운동을 선택하고 자신의 수준에 맞는 운동 계획을 세워 실천한다. 1. 여가와 운동 체력 건강 운동 능력을 향상시키기 위한 체력 운동을 선택하고 자신에게 알맞은 체력 운동을 만들어 실천하기 [개별화 수업]▪ 운동 체력 요소의 의미와 증진하기 위한 방법에 대해 살펴봄. 자신에게 알맞은 체력 운동 계획을 세우고 실천해 봄. 체력 운동을 실천해 본 후 결과를 되짚어 봄.⇒(서술형, 실기) 건강 활동에 대한 이해력의 평가와 더불어 수업 시간이나 생활 속에서 얼마나 적극적으로 참여하는지 관찰하여 실천 능력에 대한 평가도 이어져야함. 자신에게 알맞은 체력 운동을 실천하는 과정의 평가는 체육시간을 활용해도 되며 학생들에게 실천과제로 부여할 수도 있음. 잘함 운동 능력 향상을 위한 체력 운동을 선택하고 자신의 수준에 맞게 운동 계획을 세워 지속적으로 실천할 수 있다.
보통 운동 능력 향상을 위한 체력 운동을 선택하고 운동 계획을 세워 지속적으로 실천할 수 있다.
노력요함 운동 능력 향상을 위한 체력 운동 계획을 간단하게 세울 수 있다.
6월 [6체03-06] 네트형 게임의 기본 기능을 탐색하고 게임 상황에 맞게 적용한다.[6체03-07] 네트형 게임 방법에 대한 이해를 바탕으로 게임을 유리하게 전개할 수 있는 전략을 탐색하고 적용한다. 3. 네트형 경쟁 경쟁 네트형 게임의 기본 기술을 익혀서 게임 하기 [이해 중심 게임 학습]▪ 네트형 게임의 규칙에 관해 알아봄. 네트형 게임 게임에 필요한 기본 기능을 연습하면서 익힘. 팀원과 함께 팀 전술을 짜고 네트형 게임을 함. 게임을 마친 후 팀의 전술에 대해 잘된 점과 부족한 점을 의논함.⇒(실기, 자기 평가) 네트형 게임 기본 기능을 탐색하고, 익힌 기본 기능을 다양한 게임 상황에 능숙하게 적용할 수 있는지 평가함. 기능과 더불어 친구를 배려하고 경기의 규칙을 잘 지키며 게임을 하는지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 네트형 게임 기본 기능을 탐색하고, 익힌 기본 기능을 다양한 게임 상황에 능숙하게 적용할 수 있다.
보통 네트형 게임의 기본 기능을 탐색하고, 익힌 기본 기능중의 일부를 다양한 게임 상황에 성공적으로 적용할 수 있다.
노력요함 네트형 게임의 기본 기능을 탐색하고, 익힌 기본 기능중의 일부를 타인의 도움을 받아서 일부 게임 상황에 적용할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6음01-06] 바른 자세와 호흡으로 노래 부르거나 바른 자세와 주법으로 악기를 연주한다. 1. 마음을 열며(봄 오는 소리) 표현 바른 자세와 호흡으로 노래 부르기 [가창 활동 중심 수업]▪ 노래를 부르는 바른 자세를 익힘. 노랫말의 의미와 느낌을 생각하며 노래를 부름. 친구의 노래를 감상하고 느낌을 이야기함.⇒(실기 평가) 노래 부르는 바른 자세를 익혀서 바른 자세와 호흡을 일관되게 유지하면서 정확한 음정으로 제재곡을 끝까지 부를 수 있는지 평가함. 바른 자세와 호흡, 자연스러운 발성으로 노래 부르도록 지도하며 실기 평가에서는 개인이나 모둠별로 제재곡을 부르게 하고 교사가 관찰하여 평가함. 잘함 노래 부르는 바른 자세를 익혀서 바른 자세와 호흡을 일관되게 유지하면서 정확한 음정으로 제재곡을 끝까지 부를 수 있다.
보통 노래 부르는 바른 자세를 익혀서 제재곡을 부를 수 있다.
노력요함 노래 부르는 바른 자세를 익혀서 제재곡의 일부를 부를 수 있다.
4월 [6음03-03] 우리 지역에 전승되어 오는 음악 문화유산을 찾아 발표한다. 1. 마음을 열며(자랑스러운 우리 국가유산) 생활화 우리나라의 음악 문화유산 알아보기 [감상 활동 중심 수업]▪ 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산에 대해 살펴봄. 우리나라의 음악 문화유산인 “종묘 제례악”을 감상하고 느낀 점을 기록함. 우리나라의 음악 문화유산을 더욱 발전시킬 수 있는 방안에 대해 토의함.⇒(활동 보고서) 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산에 대한 관심을 가지고 적극적인 자세로 감상을 하며 문화유산의 발전 방안과 소감을 말할 수 있는지 평가함. 자신이 관심있는 우리나라의 음악 문화유산에 대해 조사한 자료를 참고할 수 있도록 사전에 안내함. 잘함 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산에 대한 관심을 가지고 적극적인 자세로 감상을 하며 문화유산의 발전 방안과 소감을 발표할 수 있다.
보통 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산을 감상하고 문화유산의 발전 방안과 소감을 발표할 수 있다.
노력요함 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산을 감상할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6미02-05] 다양한 표현 방법의 특징과 과정을 탐색하여 활용할 수 있다. 02. 어떻게 관찰하고 그릴까 표현 구도를 생각하며 대상의 특징이 드러나게 정물화를 표현하기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 정물화 구도 정하기-크기를 생각하며 정물을 선택하기-원하는 구도에 맞게 사물을 배치하기▪ 정물화 그리기-사물의 명암을 관찰하여 정물화 그리기⇒(실기 평가) 구도를 생각하며 대상의 특징이 드러나게 정물화를 표현할 수 있는지 관찰함. 잘함 구도를 생각하며 대상의 특징이 드러나게 정물화를 완성도 있게 표현할 수 있다.
보통 구도를 생각하며 대상의 특징이 드러나게 정물화를 표현할 수 있다.
노력요함 구도를 생각하며 대상의 특징이 드러나게 정물화를 표현하는 것을 어려워한다.
7월 [6미03-03] 미술 작품의 내용과 형식을 미술 용어를 활용하여 설명할 수 있다. 06. 생각이 자라는 미술 비평 감상 미술 작품을 감상하는 방법을 읽혀 작품을 이해하고, 비평하기 [반응 중심 학습]▪ 감상문의 형식 알아보기비평문 형식, 시 형식, 편지 형식⇒(감상문) 감상문 쓰고 발표하고 토론하기를 통해 감상문의 형식을 지켜 감상할 숭 있는지 관찰함. 잘함 미술 작품을 감상하는 방법을 익혀 작품을 이해하고, 적절한 미술 용어를 활용하여 비평할 수 있다.
보통 미술 작품을 감사하는 방법을 익혀 작품을 이해하고, 비평할 수 있다.
노력요함 미술 작품을 감상하고 방법을 익혀 작품을 이해하고, 비평하는 것을 어려워한다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6영02-07] 일상생활 속의 친숙한 주제에 관해 간단히 묻거나 답할 수 있다. 2. I Have a Cold 말하기 아픈 증상을 나타내는 말하기 [의사소통 중심 수업]▪ 아픈 증상과 관련된 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 챈트를 통해 중심이 되는 문장을 반복적으로 익힘. 친구와 같이 아픈 정상에 관한 대화를 하면서 대화에 사용되는 중심 표현을 익힘.⇒(실기 평가) 아픈 증상을 나타내는 말을 할 수 있는지 평가함. 모둠 학생들과 서로 위치를 묻고 답하는 활동을 하며 대화를 주고 받는 수행 과정을 평가함. 주어진 상황에 적합한 표현을 상대방이 알아듣기에 적합한 목소리와 발음으로 말하는지 확인함. 잘함 자연스러운 발음과 정확한 언어 형식을 사용하여 아픈 증상을 나타내는 다양한 표현을 실제 대화 상황에서 능숙하게 구사할 수 있다.
보통 아픈 증상을 나타내는 표현의 일부를 실제 대화 상황에서 구사할 수 있다.
노력요함 아픈 증상을 나타내는 표현의 예시 자료를 보고 일부를 따라 말할 수 있다.
5월 [6영01-03] 그림이나 도표에 대한 쉽고 간단한 말이나 대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다. 4. Where Is the Post Office? 듣기 위치를 묻는 말을 듣고 의미를 이해하기 [의사소통 중심 수업]▪ 위치를 묻고 답하는 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 위치와 관련된 낱말과 어구의 의미를 익힘. 대화에 나오는 중심 문장들을 반복해서 듣고 뜻과 의미를 이해함.⇒(선택형) 위치를 묻고 답하는 대화를 듣고, 지도에서 해당되는 장소를 찾을 수 있는지 평가함. 들려주는 말은 일정한 간격을 두고 2번씩 들려줌. 소리는 녹음된 자료, 인터넷 포털 사이트 등을 이용하거나 교사가 직접 발음하여 들려줌. 잘함 위치를 묻고 답하는 여러 가지 대화를 듣고 그 의미를 바르게 이해하여 목적지에 해당되는 장소를 정확하게 찾을 수 있다.
보통 위치를 묻고 답하는 여러 가지 대화를 듣고 그 의미를 대체로 이해하여 목적지에 해당되는 장소를 고를 수 있다.
노력요함 위치를 묻고 답하는 대화를 듣고 그 의미를 잘 이해하지 못하여 목적지에 해당되는 장소를 찾는 데 어려움을 보인다.