광주초등학교
담당:생활인권부
우리 어린이들의 인권을 보호하기 위한 친인권적 분위기 조성을 위해 학교, 가정, 지역사회의 상호
협력이 무엇보다 중요합니다. 본교에서는 ｢경기도 학생인권 조례｣(2010. 10. 5. 공포)에 따라 교사
는 학생의 인권을 존중하고, 학생은 교사의 교권을 존중하는 인권 친화적인 학교문화를 조성하기
위해 최선을 다하고 있습니다. 가정에서도 자녀의 목소리에 귀 기울이는 올바른 인권지킴이가 되기
위해 학부모님께서도 많은 관심과 실천 부탁드립니다.
학생인권이란?
 학생인권이란 학생이 인간으로서의 존엄과 행복한 삶을 누릴 수 있도록 보장하는 권리입니다.
 ｢경기도 학생인권 조례｣에서는 성적, 성별 등을 이유로 차별받지 않을 권리, 체벌･따돌림 등 모든 폭력으로부
터 자유로울 권리, 소명기회 보장 등 징계 등 절차에서의 권리 등을 규정하고 있습니다.
경기도 학생인권 조례 체계
 ｢경기도 학생인권 조례｣는 ｢헌법｣, ｢교육기본법｣, ｢초･중등교육법｣, ｢유엔 아동의 권리에 관한 협약｣ 등을
근거로 한 규범입니다.
 ｢경기도 학생인권 조례｣는 학생의 인권이 학교교육과정에서 실현될 수 있도록 함으로써 인간으로서의
존엄과 가치 및 자유와 권리를 보장하는 것을 목적으로 합니다.
 ｢경기도 학생인권 조례｣는 총칙(제1조~제4조, 학생의 인권(제5조~제27조), 학생인권의 진흥을 위한
인권교육과 실천계획, 인권기구 등의 체계(제28조~제38조), 학생인권침해에 대한 구제(제39조~제45
조), 보칙(제46조~제47조), 부칙으로 총 5장 47개 조문으로 구성되어 있습니다.
학생인권 보장 기구
 경기도교육청은 학생인권 보장을 위해 ｢경기도 학생인권 조례｣, ｢경기도 학생인권 조례 시행규칙｣ 등에
따라 학생인권옹호관과 학생인권담당 부서를 청 내에 설치하여 운영하고 있습니다.
- 학생인권옹호관은 학교에서 발생하는 학생인권침해 상담과 권리구제 활동을 하고, 학생인권담당 부서에
서는 인권교육･학생인권실천계획 등 정책업무를 추진하고 있습니다.
 경기도교육청은 학생인권 진흥을 위해 각계 전문가로 구성된 경기도학생인권심의위원회(20명 이내)와
도 내 학생으로 구성된 경기도학생참여위원회(100명 이내)를 통하여 정기적으로 학생인권 증진에 관한
의견을 수렴하고 있습니다.
학교공동체의 책무
 학교의 설립자 및 경영자, 학교의 장과 교직원, 학생의 보호자 등은 학생의 인권을 존중하고 학생의
인권 침해를 방지하기 위해 노력해야 합니다.
 학생은 인권을 학습하고 자신의 인권을 스스로 보호하며, 교장 등 타인의 인권을 존중하기 위하여 노력하
여야 합니다.

쉽게 풀어 쓴 경기도 학생인권조례
학생의 인권보장 원칙(경기도 학생인권 조례 제3조)
학생인권은 최대한 보장해야 한다. 다만, 교육목적상 필요한 경우 학생의 참여로 제․개정된 학교규칙
에 따라 일정한 제한을 할 수 있다.
교육공동체 상호간 인권존중(경기도 학생인권 조례 제4조)
학교는 학생의 인권을 존중하고, 학생은 교사 등 타인의 인권을 존중해야 한다.
차별받지 않을 권리(경기도 학생인권 조례 제5조)
학교는 성별․성적․용모․장애․가족환경․징계 등을 어려움을 겪고 있는 학생의 인권보호를 위해 더 많은
노력을 해야 한다.
폭력으로부터 자유로울 권리(경기도 학생인권 조례 제6조)
학교에서의 체벌은 금지되며 따돌림, 집단괴롭힘 등 모든 학교폭력으로부터 학생을 보호하기 위해
안전망을 구축하도록 노력해야 한다.
학습에 관한 권리(경기도 학생인권 조례 제8조)
학교는 장애․다문화 가정․현장실습․예체능․학습부적응 학생의 학습권 보장 방안을 마련해야 한다.
정규교과 이외의 교육활동의 자유(경기도 학생인권 조례 제9조)
학교는 야간자율학습, 보충수업 등을 실시하는 경우 학생들의 자율적인 선택권을 최대한 보장해야 한다.
개성을 실현할 권리(경기도 학생인권 조례 제11조)
학교는 두발길이를 제한하지 않는 등 학생의 개성 실현권을 최대한 보장하되, 교육목적상 필요한 경
우에 한해 학생이 참여한 학교규칙에 따라 일정한 검사와 제한을 할 수 있다.
사생활의 자유(경기도 학생인권 조례 제12조)
학교는 학생의 프라이버시권을 최대한 존중하여야 하나, 위험한 물건의 소지가 의심되는 등 긴급한
사유가 있거나 교육 목적상 필요한 경우 학교규칙에 따라 일정한 검사와 제한을 할 수 있다.
정보에 관한 권리(경기도 학생인권 조례 제14조)
학교는 가족관계, 성적, 징계기록 등의 학생의 개인 정보가 공표되지 않도록 관리해야 한다.
양심 종교의 자유(경기도 학생인권 조례 제15조)
학교는 학생의 잘못을 반성할 다양한 기회를 제공하고, 종교 교육의 참여 여부를 자유롭게 선택할
기회를 부여해야 한다.
의사표현의 자유(경기도 학생인권 조례 제16조)
학교는 학생의 표현의 자유를 최대한 보장하고, 필요한 지원을 하도록 노력해야 한다.
“국가법령정보센터(www.law.go.kr)에서 ｢경기도 학생인권 조례｣를 검색하여 전문을 읽을 수 있습니다.”
2025년 9월 1일
광 주 초 등 학 교

[표]
2학기 학생 인권 교육 주간 교육 자료
경기도 광주시 중앙로 123번길 (Tel : 799-1993)