학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 1학기 5학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 3. 21.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-44호 2025-1학기 5학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6국05-02] 작품 속 세계와 현실 세계를 비교하며 작품을 감상한다.[6국05-01] 문학은 가치 있는 내용을 언어로 표현하여 아름다움을 느끼게 하는 활동임을 이해하고 문학 활동을 한다. 2. 작품을 감상해요 문학 경험을 떠올리며 시 쓰기 [반응 중심 학습]▪ 경험을 떠올리며 작품을 읽을 때 좋은 점을 알아봄. 경험을 떠올리며 시를 읽음. 경험을 떠올리며 이야기를 읽음. 경험을 떠올리며 시를 쓰고 발표를 함.⇒(서술 평가) 자신의 경험을 떠올리며 시를 쓸 수 있는지 평가함. 시를 읽고 자신의 경험을 바탕으로 하여 바꾸고 싶은 내용을 떠올려 시를 써 보는 과정을 모두 평가에 반영함. 국어과 교수학습과정(84~91쪽)과 연계해서 평가함. 잘함 시를 읽고 자신의 경험을 바탕으로 하여 바꾸고 싶은 내용을 떠올려 창의적인 표현을 사용하여 시를 바꾸어 쓸 수 있다.
보통 시를 읽고 자신의 경험을 바탕으로 하여 바꾸고 싶은 내용을 떠올려 시를 바꾸어 쓸 수 있다.
노력요함 시를 읽고 자신의 경험을 떠올려 보고 시의 일부분을 간단하게 바꾸어 쓸 수 있다.
5월 [6국04-03] 낱말이 상황에 따라 다양하게 해석됨을 탐구한다. 5. 글쓴이의 주장 문법 낱말이 상황에 따라 다양하게 어떤 뜻으로 쓰였는지 이해하기 [지식 탐구 학습]▪ 상황에 따라 여러 가지로 해석되는 낱말을 알아봄. 글을 읽고 상황에 따라 여러 가지로 해석되는 낱말의 뜻을 파악함. 친구들과 여러 가지로 해석되는 낱말에 대해 이야기함.⇒(서답형) 다의어의 개념을 알고 낱말의 뜻을 파악하며 다의어를 활용하여 효과적으로 표현할 수 있는지 평가함. 제시된 보기 대신 국어사전에서 직접 다의어의 문맥적 의미를 찾아서 기술하도록 할 수도 있다. 잘함 다의어의 의미를 의사소통이 이루어지는 상황에 따라 바르게 해석하고 효과적으로 표현할 수 있다.
보통 다의어의 의미를 의사소통이 이루어지는 상황에 따라 해석할 수 있다.
노력요함 다의어의 의미가 의사소통이 이루어지는 상황에 따라 달라짐을 잘 이해하지 못한다.
6월 [6국03-05] 체험한 일에 대한 감상이 드러나게 글을 쓴다.[6국03-01] 쓰기는 절차에 따라 의미를 구성하고 표현하는 과정임을 이해하고 글을 쓴다. 7. 기행문을 써요 쓰기 여정, 견문, 감상이 잘 드러나게 기행문 쓰기 [창의성 계발 수업]▪ 기행문을 읽거나 쓴 경험을 이야기함. 글의 내용을 바탕으로 하여 여정, 견문, 감상 부분을 참아봄. 여정, 견문, 감상이 드러나게 기행문을 쓰는 방법을 알아보고 기행문을 씀.⇒(서술형) 완성된 결과물과 더불어 학습의 과정에서 자신의 경험을 생성하고 조직하여 표현하는 과정 전체를 종합적으로 평가하도록 함. 견문과 감상이 잘 드러나고, 문장 성분의 호응 관계게 주의하여 썼는지 확인함. 국어과 교수학습 과정 (225~229쪽)과 연계해서 평가함. 잘함 읽는 이를 고려하여 생생한 표현을 사용하면서 여정, 견문, 감상이 드러나게 기행문을 쓸 수 있다.
보통 읽는 이를 고려하여 여정, 견문, 감상이 드러나게 기행문을 쓸 수 있다.
노력요함 견문이나 감상이 드러나는 기행문을 쓸 수 있으나 읽는 이를 고려하지 못한다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6사01-02] 우리 국토를 구분하는 기준들을 살펴보고, 시･도 단위 행정구역 및 주요 도시들의 위치 특성을 파악한다. 1. 국토와 우리 생활 지리 인식 우리 국토의 시･도 단위 행정 구역 및 주요 도시의 위치를 지도에 나타내기 [개념 학습]▪ 우리나라 행정 구역의 개념을 파악하고 위치를 찾아봄. 우리 국토의 시･도 단위 행정 구역 및 주요 도시의 위치를 지도에 나타냄.⇒(지필, 활동 보고서) 우리 국토의 시･도 단위 행정 구역 및 주요 도시의 위치 특성을 분석하여 지도에 나타낼 수 있는지 평가함. 사회과 부도를 참고하여 행정 구역을 지도도 표기하도록 함. 잘함 우리 국토를 구분하는 기준들을 살펴보고, 우리 국토의 시･도 단위 행정 구역 및 주요 도시의 위치적 특성을 분석하여 지도에 정확하게 나타낸다.
보통 우리 국토를 구분하는 기준들을 살펴보고, 우리 국토의 시･도 단위 행정 구역 및 주요 도시의 위치를 대부분 지도에 나타낸다.
노력요함 우리 국토를 구분하는 기준들을 살펴보고, 우리 국토의 시･도 단위 행정 구역 및 주요 도시의 일부를 지도에 나타낸다.
5월 [6사02-01] 인권의 중요성을 인식하고 인권 신장을 위해 노력했던 옛 사람들의 활동을 탐구한다. 2. 인권 존중과 정의로운 사회 법 인권 신장을 위해 노력했던 옛 사람들의 활동 조사하기 [조사 학습]▪ 인권의 개념에 대해 알아보고 인권 신장을 위해 노력했던 옛사람들의 활동 살펴봄. 인권 신장을 위한 옛날의 여러 제도를 조사함.⇒(조사 보고서) 인권의 중요성을 인식하고, 인권 신장을 위해 노력했던 역사적 인물과 활동을 조사하여 그 의의를 설명할 수 있는지 평가함. 조사 보고서 양식은 평가지에 제시된 양식 외에 다양한 양식을 활용할 수 있도록 안내함. 잘함 인권의 중요성을 인식하고, 인권 신장을 위해 노력했던 역사적 인물과 활동을 다양하게 조사하고 그 의의를 설명할 수 있다.
보통 인권의 중요성을 인식하고, 인권 신장을 위해 노력했던 역사적 인물과 활동을 조사하여 제시할 수 있다.
노력요함 인권신장을 위해 노력했던 옛 사람의 활동 사례를 수집할 수 있다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6도01-03] 정직의 의미와 정직하게 살아가는 것의 중요성을 탐구하고, 정직과 관련된 갈등 상황에서 정직하게 판단하고 실천하는 방법을 익힌다. 1. 바르고 떳떳하게 자신과의 관계 정직의 의미와 정직한 삶의 중요성을 알고 실천계획을 세워 정직한 생활 실천하기 [역할 수행 중심 수업]▪ 정직의 의미를 이해하고 정직의 중요성 알아봄. 나의 정직 생활 확인함. 정직하게 행동하기 위한 실천 방법 알아봄. 정직과 관련된 상황 역할극 함. 정직한 생활 실천함.⇒(서술 평가, 자기 평가) 정직의 의미와 정직한 삶의 중요성을 알고 자신의 생활을 반성하여 정직한 생활을 실천하려는 의지를 보이는지 평가함. 평가와 더불어 평소의 생활 모습에서 정직한 생활을 잘 실천하고 있는지 지속적으로 관찰하여 평가 결과에 반영함. 잘함 정직의 의미와 정직한 삶의 중요성을 알고 정직과 관련된 갈등 상황에서 올바르게 판단하며, 실천계획을 세워 정직한 생활을 자발적으로 실천한다.
보통 정직의 의미와 정직한 삶의 중요성을 분석하고 정직과 관련된 갈등 상황에서 올바른 판단이 무엇인지 알며, 실천계획을 세워 정직한 생활을 실천한다.
노력요함 정직의 의미와 정직한 삶의 중요성을 발견하고 정직과 관련된 갈등 상황에서 올바르게 판단하려고 노력하며, 상황에 따라 정직한 생활을 실천하려 다짐한다.
6월 [6도04-01] 긍정적 태도의 의미와 중요성을 알고, 어려움을 극복하기 위한 긍정적 삶의 태도를 습관화한다. 우리가 만드는 도덕 수업 자연․초월과의 관계 자신을 돌아보며 자기 발전 계획을 세우고 실천하기 [프로젝트 수업]▪ 자신이 잘한 점과 더 노력해야 할 점 돌아보기. 자신만의 목표를 세우고 실천 계획서 작성함. 실천 과정을 돌아보며 친구들과 함께 도움 활동 계획하고 실천함. 목표 달성을 축하하며 자신과 타인에게 응원의 인사 나눔.⇒(관찰, 서술평가) 자신이 잘하는 것과 더 노력해야 할 점을 정직하게 판단하여 목표와 실천 약속을 정하고 스스로의 태도를 점검하며 목표를 위해 노력하는 과정을 평가함. 목표를 세우고 실천하는 과정 전체를 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 자신이 잘하는 것과 더 노력해야 할 점을 정직하게 판단하여 목표와 실천 약속을 정하고 스스로의 태도를 점검하며 목표를 향해 꾸준히 노력할 수 있다.
보통 자신이 이루고 싶은 목표와 실천 약속을 정할 수 있고 실천 과정에서의 어려움을 함께 나누는 가운데 목표를 향해 노력할 수 있다.
노력요함 자신을 돌아보는 태도가 솔직하지 못하여 필요한 목표와 실천 약속을 제대로 정하지 못하며 실천 과정을 발전적으로 개선해 가고자 하는 의지가 부족하다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6수04-01] 한 양이 변할 때 다른 양이 그에 종속하여 변하는 대응 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾아 설명하고, □, △ 등을 사용하여 식으로 나타낼 수 있다. 3. 규칙과 대응 규칙성 대응 관계를 나타낸 표에서 규칙 찾기 [원칙 발견 학습]▪ 두 양 사이의 대응 관계를 표를 이용하여 탐색함. 두 양 사이의 대응 관계를 □, △ 등을 사용하여 식으로 나타내는 방법과 그 식의 의미를 이해하게 함.⇒(서술형) 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾아 설명을 할 수 있으며, 기호를 사용하여 식으로 나타낼 수 있는지 평가함. 표와 관계식을 모두 맞게 쓴 경우에만 정답으로 인정함. 잘함 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾아 설명을 할 수 있으며, 기호를 사용하여 식으로 정확하게 나타낼 수 있다.
보통 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾고, 기호를 사용하여 식으로 나타낼 수 있다.
노력요함 두 양 사이의 관계를 나타낸 표에서 규칙을 찾는 데 어려움을 보인다.
5월 [6수01-06] 분수를 약분, 통분할 수 있다.[6수01-07] 분모가 다른 분수의 크기를 비교할 수 있다.[6수01-12] 분수와 소수의 관계를 이해하고 크기를 비교할 수 있다. 4. 약분과 통분 수와 연산 분수를 약분, 통분하고 크기 비교하기 [원리 탐구 학습]▪ 공통분모, 통분의 뜻을 이해시킴.분모의 곱을 이용하여 통분하게 함. 분모의 최소공배수를 이용하여 통분하게 함. 분모가 다른 두 분수의 크기를 비교하게 함. 분모가 다른 세 분수의 크기를 비교하게 함.⇒(서답형) 평가지에 제시된 분수를 통분 최소공배수를 공통분모로 하여 통분하고 크기를 비교할 수 있는지 평가함. 모든 문항에는 풀이 과정도 같이 쓰라고 안내하며 풀이 과정이 생략된 경우 감점으로 처리할 수 있으다. 답이 틀려도 풀이과정상에 분수의 크기를 비교할 수 있는 개념이 들어 있다면 부분 점수를 인정할 수 있음. 잘함 분수의 약분과 통분을 능숙하게 할 수 있으며 분모가 다른 분수의 크기를 정확하게 비교할 수 있다.
보통 주어진 분수 중에서 일부를 약분이나 통분할 수 있고 분모가 다른 분수의 크기를 비교할 수 있다.
노력요함 분수의 개념을 잘 이해하지 못하여 분수의 약분과 통분 및 분수의 크기를 비교하는 데 어려움을 보인다.
6월 [6수03-06] 평행사변형, 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이를 구하는 방법을 다양하게 추론하고, 이와 관련된 문제를 해결할 수 있다. 6. 다각형의 둘레와 넓이 측정 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법 이해하고 넓이 구하기 [문제 해결 수업]▪ 다각형 모양의 땅의 넓이를 구하는 문제의 해결 전략을 세워 문제를 해결하게 함. 다른 친구들의 해결 전략을 듣고 다양한 해결 방법을 비교 하고 가장 편리하거나 새로운 방법을 찾아보게 함.⇒(서답형) 풀이 과정이 없이 정답만 적은 경우는 부분점수만 인정함. 넓이의 단위를 쓰지 않았거나 부정확하게 쓴 경우는 부분점수만 인정함. 주어진 도형에 기입된 치수를 가지고 도형의 넓이를 구할 수 있는지를 평가하기 때문에 자의 사용은 금지함. 잘함 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법 잘 이해하고 있으며 여러 가지 도형의 넓이를 정확하게 구할 수 있다.
보통 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법을 알고 있으며 도형의 넓이를 일부 구할 수 있다.
노력요함 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이 구하는 방법을 잘 이해하지 못하며 도형의 넓이를 구하는 데 어려움이 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6과01-02] 온도가 다른 두 물체를 접촉하여 온도가 같아지는 현상을 관찰하고 물체의 온도 변화를 열의 이동으로 설명할 수 있다. 2. 온도와 열 열과 에너지 두 물질이 접촉하였을 때 시간이 지남에 따른 물질의 온도 측정하기 [발견 학습 수업]▪ 온도가 다른 두 물질이 접촉하면 두 물질의 온도가 같아 지는 현상을 관찰함. 물질의 온도가 변하는 것의 원인을 탐구함.⇒(실험 보고서) 온도의 변화는 정해진 수치가 있는 것은 아니므로 두 물체의 온도가 점점 같은 온도로 변해 가는 과정을 실험을 통해서 측정했는지를 확인하도록 함. 실험 결과와 더불어 실험 과정의 참여도도 관찰하여 평가 결과에 반영함. 잘함 온도가 다른 두 물체가 접촉할 때 시간이 지나면 고온의 물체로부터 저온의 물체로 열이 이동하여 두 물체의 온도가 같아짐을 실험으로 통하여 설명할 수 있다.
보통 두 물체의 온도 변화를 측정하여 양쪽의 온도가 같아질 때까지 각각 온도가 변함을 말할 수 있다.
노력요함 감각 경험을 통하여 온도가 다른 두 물체가 접촉할 때 두 물체의 뜨겁고 차가운 정도가 각각 달라짐을 말할 수 있다.
5월 [6과02-03] 북쪽 하늘의 별자리를 이용하여 북극성을 찾을 수 있다. 3.태양계와 별 우주 북쪽 하늘의 별자리를 이용하여 북극성 찾기 [탐구 학습]▪ 북두칠성, 카시오페이아자리, 북극성을 찾아봄. 북두칠성이나 카시오페이아자리를 이용해 북극성을 찾는 방법을 탐색함.⇒(서술형 평가) 북쪽 하늘의 별자리를 이용하여 북극성을 찾을 수 있는지 평가함. 평가지의 별자리에는 검은 점들이 별들이라는 사실을 꼭 안내해 주도록 함. 북두칠성과 카시오페이아 자리를 이용하여 북극성을 찾았는지 확인함. 잘함 북두칠성과 카시오페이아 자리를 찾을 수 있으며 이를 이용하여 북극성을 찾는 방법을 정확하게 설명할 수 있다.
보통 북두칠성과 카시오페이아 자리를 찾을 수 있다.
노력요함 북두칠성과 카시오페이아 자리 및 북극성을 찾는 방법을 잘 이해하지 못한다.
6월 [6과03-03] 물의 온도에 따라 용질의 녹는 양이 달라짐을 실험할 수 있다. 4.용해와 용액 물질의 성질 물의 온도와 용질의 녹는 양 사이의 관계 실험하기 [발견 학습 수업]▪ 물의 온도와 용질이 용해되는 양의 관계를 알아보는 실험을 설계하여 수행함. 물의 온도에 따라 용질이 용해되는 양을 관찰하여 탐구함.⇒(실험 보고서) 물의 온도와 용질의 녹는 양 사이의 관계를 실험을 통하여 설명할 수 있는지 평가함. 실험을 통해서 용해 현상을 예상하고 결과를 분석하는 과정을 모두 평가하도록 함. 잘함 실험을 통해 물의 온도 변화에 따라 용질이 더 많이 녹거나 녹지 않고 바닥에 가라앉는 현상을 설명할 수 있다.
보통 실험을 통해 물의 온도가 높아지면 용질이 더 많이 녹는 현상을 설명할 수 있다.
노력요함 실험을 통해 물의 온도에 따라 용질의 녹는 양이 다름을 확인할 수 있다.

실과과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6실01-01] 아동기의 신체적, 인지적, 정서적, 사회적 발달의 특징 및 발달의 개인차를 알아 자신을 이해하고, 건강하게 발달하기 위해 필요한 조건을 설명한다. 1-01. 변화하는 나 인간 발달과 가족 건강하게 성장하기 위한 방법 알아보기 [문제 해결 학습]▪ 본인이 어떻게 발달하고 있는지 생각하고 자신에 대해 탐색해 봄. 본인이 건강하게 성장하기 위해 도움이 되는 다양한 방법을 찾아서 기록함.⇒(서술형) 아동기의 신체적, 인지적, 정서적, 사회적 발달의 특징 및 발달의 개인차를 알고 건강하게 발달하기 위해 필요한 조건을 설명할 수 있는지 평가함. 성장과정이 담긴 그림이나 자신의 발달 과정을 설명할 수 있도록 함. 신체적, 인지적, 정서적, 사회적 발달에 대한 설명이 모두 들어 있는지 확인함. 잘함 아동기의 신체적, 인지적, 정서적, 사회적 발달 특징과 비교하여 자신의 발달 특징을 말하고 건강한 발달을 위한 조건과 방법을 제시할 수 있다.
보통 아동기의 신체적, 인지적, 정서적, 사회적 발달 특징을 말하고 자신의 발달 특징과 비교할 수 있다.
노력요함 아동기의 신체적, 인지적, 정서적, 사회적 발달 특징을 구분할 수 있다.
6월 [6실03-01] 옷의 종류와 용도에 맞게 정리․보관하는 방법을 알고 환경과 관련지어 옷 관리의 중요성을 이해한다. 3-02. 스스로 하는 옷 관리 자원 관리와 자립 옷의 종류와 용도에 맞게 정리 및 보관하는 방법을 알고 실천하기 [문제 해결 학습]▪ 옷 관리의 중요성을 환경과 관련지어 살펴봄. 옷의 종류와 용도에 따른 보관 방법을 알아봄. 옷의 상태에 따라 환경을 생각하는 옷의 재활용 방안을 제시해 봄.⇒(서술형) 옷 관리의 중요성을 바탕으로 옷의 종류와 용도에 맞는 보관 방법을 실천하고 환경과 관련지어 옷을 관리 및 재활용 하는 방안을 제시할 수 있는지 평가함. 1번 문항의 옷 관리 중요성은 반드시 환경과 관련지어서 설명한 경우에는 정답으로 인정함. 2번 문항에서 보기에서 제시한 경우 외에 다른 여러 가지 경우를 생각해도 설명해도 된다고 안내함. 잘함 옷 관리의 중요성을 바탕으로 옷의 종류와 용도에 맞는 보관 방법을 실천하고 환경과 관련지어 옷을 관리 및 재활용 하는 방안을 제시할 수 있다.
보통 옷 관리의 중요성과 환경과의 관계를 이해하고 옷의 종류와 용도에 맞는 보관 방법을 제시할 수 있다.
노력요함 옷의 종류와 용도에 맞는 정리 및 보관 방법을 말할 수 있다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6체01-02] 건강을 유지하기 위한 체력 운동을 선택하고 자신의 수준에 맞게 운동 계획을 세워 실천한다.[6체01-03] 신체활동 참여를 통해 부족했던 체력의 향상을 체험함으로써 타인과 다른 자신의 신체적 기량과 특성을 긍정적으로 수용 한다. 1-2. 건강 체력 건강 건강을 유지하기 위한 체력 운동을 선택하고 자신의 수준에 맞게 운동 계획을 세워 실천하기 [개별화 수업]▪ 건강 체력의 의미와 이를 기르기 위한 운동 방법에 대해 살펴봄. 자신의 건강 체력을 기르기 위한 계획을 세워 실천함. 실천 결과를 기록한 내용을 보며 앞으로의 지속적으로 실천해야될 사항을 생각함.⇒(서술형, 실기, 관찰) 유연성, 근력, 근지구력, 심폐 지구력에 대해서 각각의 요소를 기르기 위한 운동 방법을 알고 있는지 확인함. 자신의 계획에 따라 체육 시간이나 가정에서 지속적으로 실천을 하고 있는지 관찰하여 평가에 반영함. 운동 계획은 평가지에 정해진 양식은 예시일 뿐이며 자신의 계획에 따라 다양하게 작성하도록 안내함. 잘함 여러 건강 체력과 건강 증진과의 관계, 요소별 증진 방법을 제시하고, 이에 대해 자신의 체력 수준에 적합한 운동을 찾아 계획을 세워 지속적으로 실천할 수 있다.
보통 일부 건강 체력과 건강 증진과의 관계, 요소별 증진 방법을 제시하고, 이에 대해 자신의 체력 수준에 적합한 운동을 찾아 계획을 세워 실천할 수 있다.
노력요함 건강 체력과 건강 증진과의 관계, 건강 체력의 요소와 증진 방법을 제시하거나 체력 운동 계획을 세워 실천하는 데 어려움을 보인다.
5월 [6체04-02] 세계 여러 나라 민속 표현의 고유한 특징을 효과적으로 표현하는 데 적합한 기본 동작을 적용한다.[6체04-03] 민속 표현 활동에 포함된 다양한 표현 방법(기본 움직임, 대형, 리듬 등)을 바탕으로 작품을 구성하여 발표하고 이를 감상한다. 4-3. 즐겁게 외국의 민속춤을 추며 표현 세계 여러 나라의 민속 무용 추기 [탐구 중심 수업]▪ 모둠별로 발표하고 싶은 세계 여러 나라의 민속 무용을 정해서 기본 동작을 연습함. 민속 무용을 친구들 앞에서 발표하고, 우리 모둠과 상대 모둠의 발표를 평가함.⇒(실기, 자기 평가, 상호 평가) 세계 여러 나라 민속 표현의 기본 동작을 바르게 익혀서 다양한 표현 상황에서 효과적으로 표현하고 적용하며 민속 무용 고유의 특징을 잘 살리며 민속 춤을 발표할 수 있는지 평가함. 모둠별로 음악에 맞추어 다른 나라의 민속춤을 자신 있게 발표할 수 있도록 하고, 자신과 다른 모둠의 발표에 대한 의견을 평가지에 기록함. 잘함 세계 여러 나라 민속 표현의 기본 동작을 바르게 익혀서 다양한 표현 상황에서 효과적으로 표현하고 적용하며 즐겁게 민속 무용을 발표할 수 있다.
보통 세계 여러 나라 민속 표현의 기본 동작을 익혀서 간단한 동작으로 민속 춤을 발표할 수 있다.
노력요함 세계 여러 나라 민속 표현의 기본 동작 중 일부를 따라 할 수 있다.
7월 [6체05-01] 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황(출혈, 염좌, 골절 등)의 종류와 특징을 조사하고 상황에 따른 대처법을 탐색한다. 5-1. 운동과 안전 안전 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황의 종류와 대처법 알기 [직접 교수 학습]▪ 영상 자료를 보면서 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황(출혈, 염좌, 골절 등)의 종류와 대처 방법에 대해 알아봄. 친구들과 함께 응급 상황을 시연하면서 대처 방안을 실습함.⇒(서술형) 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황(출혈, 염좌, 골절 등)의 종류를 알고 상황에 따른 대처법을 순서대로 구체적인 예를 들어 설명할 수 있는지 평가함. 출혈, 염좌, 골절과 같은 용어 대신 '코피가 날 때'와 같이 표현해도 정답으로 인정함. 상황별 대처 방법은 '빨리 병원에 간다.'와 같은 포괄적인 대처 방법이 아니라 구체적인 예를 들어 자세히 설명한 경우에만 정답으로 인정함. 잘함 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황(출혈, 염좌, 골절 등)의 종류를 알고 상황에 따른 대처법을 순서대로 구체적인 예를 들어 설명할 수 있다.
보통 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황(출혈, 염좌, 골절 등)의 종류를 알고 상황에 따른 대처법을 예를 들어 설명할 수 있다.
노력요함 운동 시 발생할 수 있는 응급 상황(출혈, 염좌, 골절 등)의 종류를 말할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6음01-01] 악곡의 특징을 이해하며 노래 부르거나 악기로 연주한다. 1-6. 산아지타령 표현 육자배기토리의 특징을 살려 노래 부르기 [가창 활동 중심 수업]▪ 육자배기토리의 개념에 대해 알아봄. 제재곡을 듣고 따라 부르며 떠는소리와 꺾는소리를 익힘. 떠는소리와 꺾는 소리의 특징을 살려 제재곡을 끝까지 부름.⇒(실기 평가) 육자배기토리의 특징인 떠는소리와 꺾는소리의 시김새를 잘 살려서 노래를 부를 수 있는지 평가함. 억지로 몸을 흔들거나 머리를 흔들지 않고 자연스러운 발성으로 떠는소리를 살리는지 확인함. 잘함 육자배기토리의 특징인 떠는소리와 꺾는소리의 시김새를 잘 표현하고 흥을 살려서 노래를 부를 수 있다.
보통 육자배기토리의 특징인 떠는소리와 꺾는소리의 시김새를 부분적으로 표현하여 노래를 부를 수 있다.
노력요함 육자배기토리의 특징인 떠는소리나 꺾는소리가 나오는 곳의 일부분을 듣고 따라 부를 수 있다.
6월 [6음01-05] 이야기의 장면이나 상황을 음악으로 표현한다. 2-9. 마고할미 생활화 장면에 어울리는 음악 만들어 여러 가지 악기로 연주하기 [창작 활동 중심 수업]▪ 이야기의 줄거리를 보고 이야기의 장면에 어울리는 악기를 탐색함. 탐색한 악기를 사용하여 이야기의 장면에 어울리는 음악을 만듦. 만든 음악을 연주하고 다른 사람의 발표를 감상함.⇒(실기 평가) 여러 가지 악기의 소리를 탐색하여 이야기의 장면에 어울리는 음악을 만들어 연주할 수 있는지 평가함. 악기를 선택하거나 표현할 때, 자유롭고 창의적으로 표현할 수 있게 허용적인 분위기를 만들어 줌. 음악적 표현을 위해 다양한 물체와 악기를 사전에 준비할 수 있도록 안내함. 잘함 여러 가지 악기의 소리를 탐색하여 이야기의 장면에 어울리는 음악을 창의적을 만들고 알맞은 악기를 선택하여 연주할 수 있다.
보통 악기의 소리를 탐색하고 이야기의 장면을 생각하여 음악을 만들고 연주할 수 있다.
노력요함 악기의 소리를 탐색하고 이야기의 장면을 나타내는 간단한 음악을 만들어 연주할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [6미02-05] 다양한 표현 방법의 특징과 과정을 탐색하여 활용할 수 있다. 1-1. 나를 소개해요. 표현 얼굴을 관찰하고, 특징을 살려 표현하기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 나의 특징을 살려서 다양한 방법으로 나타내기. 다양한 표현 방법으로 나를 나타내고 친구들에게 소개하기. 다양한 작품을 감상함.⇒(실기평가)나의 얼굴의 특징을 잘 살릴 수 있는 표현 재료를 스스로 선택하여 색칠할 수 있도록 함. 사실적인 표현과 함께 표정을 살려 느낌을 표현할 수 있도록 함. 잘함 다양한 방법으로 나의 얼굴을 관찰하고 얼굴의 특징이 잘 나타나게 비례, 균형, 자세 등을 잘 표현하였다.
보통 다양한 방법으로 나의 얼굴을 관찰하고 얼굴의 특징을 표현하였다.
노력요함 나의 얼굴을 그렸지만 그 특징이 잘 드러나지 않았다.
5월 [6미03-03] 미술 작품의 내용(소재, 주제 등)과 형식(재료와 용구, 표현 방법, 조형 요소와 원리 등)을 미술 용어를 활용하여 설명할 수 있다.[6미03-04]다양한 감상방법(비교 또는 단독 감상, 내용 또는 형식 감상)을 알고 활용 할 수 있다. 1-5. 미술 여행을 떠나자 감상 작품 감상 방법 알아보기 [비교 감상 학습]▪ 작가 중심으로 감상하기, 감상자 중심으로 감상하기, 다양한 방법으로 표현하기 등을 통해 다양한 관점과 방법으로 미술 작품을 감상하여 보기⇒(감상 보고서) 미술 작품을 전시 상황과 작품의 특성에 맞게 다양한 방법으로 감상 할 수 있는지 서술하여 작성하게 함. 잘함 미술 작품을 전시 상황과 작품의 특성에 맞게 다양한 방법으로 감상할 수 있다.
보통 미술 작품을 다양한 방법으로 감상 할 수 있다.
노력요함 미술 작품을 다양한 방법으로 감상하는데 어려움이 있다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 1학기 5학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6영01-02] 일상생활 속의 친숙한 주제에 관한 간단한 말이나 대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다. 2. What Do You Do on Weekends? 듣기 여가 활동에 관한 대화를 듣고 의미를 이해하기 [의사소통 중심 수업]▪ 여가 활동과 관련된 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 여가 활동과 관련된 낱말과 어구의 의미를 익힘. 대화에 나오는 중심 문장들을 반복해서 듣고 뜻과 의미를 이해함.⇒(선택형) 여가 활동에 관한 대화를 듣고 대화의 내용을 파악할 수 있는지 평가함. 들려주는 말은 일정한 간격을 두고 2번씩 들려줌. 소리는 녹음된 자료, 인터넷 포털 사이트 등을 이용하거나 교사가 직접 발음하여 들려줌. 잘함 여가 활동을 묻고 답하는 여러 가지 대화를 듣고 그 의미를 정확하게 이해할 수 있다.
보통 여가 활동을 묻고 답하는 여러 가지 대화를 듣고 그 의미를 대체로 이해할 수 있다.
노력요함 여가 활동을 묻고 답하는 대화를 듣고 그 의미를 이해하는 데 어려움을 보인다.
5월 [6영04-03] 구두로 익힌 문장을 쓸 수 있다. 4. Whose Sock Is This? 쓰기 물건의 소유를 묻고 답하는 문장 쓰기 [자연식 학습]▪ 물건의 소유 관련된 대화를 듣고 대화의 내용을 파악함. 대화에 나오는 물건의 소유 관련된 낱말의 뜻과 철자를 알아봄. 물건의 소유에 해당되는 낱말을 반복적으로 읽고 철자를 따라 쓰면서 철자와 뜻을 익힘.⇒(서답형) 보기의 낱말을 참고하여 물건의 소유를 묻고 답하는 문장을 주어진 뜻에 알맞게 쓸 수 있는지 평가함. 알파벳을 쓴 글자가 어떤 글자인지 판별하기 어려울 정도이면 오답으로 처리함. 알파벳의 대소문자, 문장부호를 올바르게 썼는지 확인함. 잘함 알파벳 대소문자와 문장부호에 유의하며 물건의 소유를 묻고 답하는 문장을 정확하게 쓸 수 있다.
보통 알파벳 대소문자와 문장부호를 생각하며 물건의 소유를 묻고 답하는 문장 중 일부를 쓸 수 있다.
노력요함 주어진 낱말을 보고 물건의 소유를 묻고 답하는 문장을 쓰는 데 어려움을 보인다.