◈ 학교폭력 발생 시 학부모님의 대처방안 ◈
◈ 학교폭력 발생 시 학부모님의 대처방안 ◈
◈ 학교폭력 발생 시 학부모님의 대처방안 ◈
안녕하십니까? 타인과 관계를 맺으며 자아를 형성해 가는 매우 중요한 시기를 보내고 있는 자녀들을 위해 학교폭력 발생 시 학부모님의 대처방안을 안내드립니다. 이 시기에 경험하는 ‘존중’과 ‘배려’는 평생의 인격을 결정하는 소중한 자산이 됩니다. 우리 아이들이 ‘다름’을 인정하고 평화롭게 소통하는 인재로 자라날 수 있도록 가정에서도 함께 마음을 모아 지도해 주시기 바랍니다.
◦  학부모의 올바른 대응은 자녀가 마음을 열고 적극적으로 문제를 해결하고 학교생활을 계속하는 데에 큰 도움이 됩니다.
※출처 : (재)푸른나무재단
※ 학교 및 전담조사관은
학교폭력 관련 학생 및 보호자에게 관계회복 프로그램에 대해 안내할 수 있으며,
관계회복 프로그램에 대한 안내가 학교폭력의 축소․은폐에 해당하지 않습니다.
※ 사안처리 전 과정에서 필요시 관계회복 프로그램을 운영할 수 있습니다.
해 원 초 등 학 교 장

◀ 교육목표 ▶ 【제2026-81호】
발행처:담당자:발행일: 해원초등학교정동주(962)2026.04.28.
고운 심성으로스스로 공부하여미래 사회를 이끌어 갈건강하고 창의적인 어린이
(48092) 부산광역시 해운대구 마린시티2로 10 / ☎ 740-9900 / http://haewon.es.kr

학교폭력 발생 시 학부모님의 대처방안

피해학생이라면? 피해학생의 경우 위축되어 있거나, 상황을 과대 해석하게 되는 경향이 있습니다. 올바른 대처를 통해 자녀를 학교폭력으로부터 지켜주세요.
1) 자녀에게 심리적으로 안정감을 주며 차분히 대화하세요.2) 자녀의 말에 공감과 지지를 표현해 주세요.3) 자녀가 말하는 학교폭력 사실에 대해 경청하며 아이가 원하는 것을 파악하세요.4) 먼저 담임선생님께 도움을 요청하세요.5) 보복하지 마세요. 보복으로 아이의 상처를 치료할 수는 없습니다.
가해학생이라면? 가해학생의 경우 자신의 잘못을 인지하지 못하고 있을 수 있습니다. 이 경우, 자녀와 학부모 본인의 책임을 인정하고, 문제를 해결해 나가기 위해 함께 노력해야 합니다.
1) 가해 사실을 확인하세요. 아이와 친구, 교사에게 정확한 경위를 확인합니다.2) 부인하지 마세요. 또 다른 가해 행위입니다.3) 잘못을 인정하세요. 아이의 잘못과 부모의 책임을 인정합니다.4) 정당화하지 마세요. 애들은 싸우면서 큰다며 폭력을 정당화하지 마세요.5) 포기하지 마세요. 부모가 자포자기하면 최악의 상황으로 이어집니다.6) 진심으로 사과하세요. 피해학생에게 아이와 함께 사과하고 회복을 지원합니다.7) 다시 기회를 주세요. 전문가 상담, 봉사활동 등은 아이에게 성장의 기회를 줍니다.

학교폭력 사안 발생 시 초기 대처 방법

마음의 상처를 입고 온 아이의 말을 귀담아 들어주세요.(아이에 따라서는 힘들어도 표현하지 않고 여러 행동으로 신호를 보내기도 합니다.) 이때 쉽지 않겠지만, 아이와 함께 흥분하는 것보다 부모님은 침착한 자세를 유지하는 것이 중요합니다.
▼
아이가 한 말을 중심으로 담임 선생님과 상담 전화를 합니다.(평소와 다른 행동을 하거나, 표정이 어두울 때도 상담 전화를 합니다.) 사람은 누구나 자기중심적으로 말을 하게 됩니다. 담임선생님과 통화하여 정확한 상황을 파악하고 대처 방법을 상의합니다.
▼
(1) 담임 선생님의 중재 하에 생활지도를 통해 학생들이 잘 해결할 수 있도록 할 것인가?(2) 학교폭력 사안으로 파악되어 학교폭력 전담기구에 접수를 할 것인가? 학부모님께서 잘 판단하셔서 선택하시면 됩니다.※ 학교가 명백한 학교폭력 사안으로 인지한 경우, 즉시 접수 처리하여 이를 보호자께 안내합니다.
▼
(1)을 선택하신 경우, 담임 선생님과 자녀를 믿고 문제를 해결할 수 있도록 지지해주시고 부모님 생각을 분명하게 전달합니다. 담임 교사를 믿고 협조해 주시고, 담임 교사 조치 후 자녀의 상황을 유심히 관찰해 주세요.
(2)를 선택하신 경우, 학교폭력 전담기구에서 사안을 접수하여 아래에 제시되는 절차에 따라 진행됩니다. (학교장 자체해결 또는 교육지원청 심의․의결) 학교장 자체 해결 또는 교육지원청 심의위원회로 보낼 것인지 결정하게 됩니다.