『점프 업 프로그램』운영 안내 및 안전교육 제2021-197호
부패행위, 공익침해, 부정청탁, 행동강령 위반은 이메일 cleanedu@sen.go.kr / ☎ 1588-0260로 신고

( ) 학부모님, 안녕하십니까?『점프 업 프로그램』 참여가 확정되어 안내드립니다. 담임 선생님께서 안내하는 대로 방과 후 시간을 이용하여 교과 보충지도가 이루어질 예정입니다. 그 동안 학교에 자주 나오지 못해 발생한 학습결손에 대해 보충지도를 받으면 학생들이 보다 더 학업에 자신감을 갖게 되고 미래로 도약하기 위한 밑거름을 다지게 될 것입니다. 『점프 업 프로그램』에 참여하는 학생들은 다른 학생들이 하교할 때 같이 갈 수 없는 경우가 생길 수 있기 때문에 안전하게 프로그램에 참여할 수 있도록 아래 내용을 확인하시고 가정지도 부탁드립니다.<안전한 하교를 위해 지켜야 할 사항>1. 담임 선생님을 통해 자녀의 하교시간을 반드시 확인하시기 바랍니다. 2. 하교 시 교통안전을 위해 보행로나 횡단보도를 이용하고, 신호등이 있는 건널목에서도 차가 멈추는 것을 확인하고 건널 수 있도록 합니다.3. 하교 시 부모님과 약속되지 않은 다른 곳에 들르지 않고 곧장 집으로 갈 수 있도록 합니다.4. 잘 모르는 사람이 다가와 동행을 요구하거나 신체를 만지면 있는 곳에서 가장 가까운 곳의 어른에게 도움을 요청하도록 합니다.5. 임시교문 출입로를 드나들 때 계단에서 넘어지지 않도록 유의합니다.<안전한 프로그램 운영을 위해 지켜야 할 사항>1. 점프 업 프로그램에 성실하게 참여합니다. 부득이하게 참여하지 못하는 날은 학부모님께서 교실로 미리 연락을 주시는 경우에만 불참으로 인정합니다.2. 공부에 방해가 되거나 위험한 물건은 가져오지 않습니다.3. 수업 중 휴대폰을 사용하지 않으며, 휴대폰 관리를 철저히 합니다.(분실 시 본인 책임)4. 도움이 필요한 상황이 생기면 반드시 담임 선생님께 말씀드립니다.5. 자신의 몸을 소중히 여기고, 친구들과 불필요한 신체적 접촉을 하지 않습니다.6. 코로나19 예방 수칙을 잘 지킵니다.2021. 10. 1.서울신월초등학교장 <안전한 하교를 위해 지켜야 할 사항>1. 담임 선생님을 통해 자녀의 하교시간을 반드시 확인하시기 바랍니다. 2. 하교 시 교통안전을 위해 보행로나 횡단보도를 이용하고, 신호등이 있는 건널목에서도 차가 멈추는 것을 확인하고 건널 수 있도록 합니다.3. 하교 시 부모님과 약속되지 않은 다른 곳에 들르지 않고 곧장 집으로 갈 수 있도록 합니다.4. 잘 모르는 사람이 다가와 동행을 요구하거나 신체를 만지면 있는 곳에서 가장 가까운 곳의 어른에게 도움을 요청하도록 합니다.5. 임시교문 출입로를 드나들 때 계단에서 넘어지지 않도록 유의합니다.<안전한 프로그램 운영을 위해 지켜야 할 사항>1. 점프 업 프로그램에 성실하게 참여합니다. 부득이하게 참여하지 못하는 날은 학부모님께서 교실로 미리 연락을 주시는 경우에만 불참으로 인정합니다.2. 공부에 방해가 되거나 위험한 물건은 가져오지 않습니다.3. 수업 중 휴대폰을 사용하지 않으며, 휴대폰 관리를 철저히 합니다.(분실 시 본인 책임)4. 도움이 필요한 상황이 생기면 반드시 담임 선생님께 말씀드립니다.5. 자신의 몸을 소중히 여기고, 친구들과 불필요한 신체적 접촉을 하지 않습니다.6. 코로나19 예방 수칙을 잘 지킵니다.
<안전한 하교를 위해 지켜야 할 사항>1. 담임 선생님을 통해 자녀의 하교시간을 반드시 확인하시기 바랍니다. 2. 하교 시 교통안전을 위해 보행로나 횡단보도를 이용하고, 신호등이 있는 건널목에서도 차가 멈추는 것을 확인하고 건널 수 있도록 합니다.3. 하교 시 부모님과 약속되지 않은 다른 곳에 들르지 않고 곧장 집으로 갈 수 있도록 합니다.4. 잘 모르는 사람이 다가와 동행을 요구하거나 신체를 만지면 있는 곳에서 가장 가까운 곳의 어른에게 도움을 요청하도록 합니다.5. 임시교문 출입로를 드나들 때 계단에서 넘어지지 않도록 유의합니다.<안전한 프로그램 운영을 위해 지켜야 할 사항>1. 점프 업 프로그램에 성실하게 참여합니다. 부득이하게 참여하지 못하는 날은 학부모님께서 교실로 미리 연락을 주시는 경우에만 불참으로 인정합니다.2. 공부에 방해가 되거나 위험한 물건은 가져오지 않습니다.3. 수업 중 휴대폰을 사용하지 않으며, 휴대폰 관리를 철저히 합니다.(분실 시 본인 책임)4. 도움이 필요한 상황이 생기면 반드시 담임 선생님께 말씀드립니다.5. 자신의 몸을 소중히 여기고, 친구들과 불필요한 신체적 접촉을 하지 않습니다.6. 코로나19 예방 수칙을 잘 지킵니다.

<안전한 하교를 위해 지켜야 할 사항>1. 담임 선생님을 통해 자녀의 하교시간을 반드시 확인하시기 바랍니다. 2. 하교 시 교통안전을 위해 보행로나 횡단보도를 이용하고, 신호등이 있는 건널목에서도 차가 멈추는 것을 확인하고 건널 수 있도록 합니다.3. 하교 시 부모님과 약속되지 않은 다른 곳에 들르지 않고 곧장 집으로 갈 수 있도록 합니다.4. 잘 모르는 사람이 다가와 동행을 요구하거나 신체를 만지면 있는 곳에서 가장 가까운 곳의 어른에게 도움을 요청하도록 합니다.5. 임시교문 출입로를 드나들 때 계단에서 넘어지지 않도록 유의합니다.<안전한 프로그램 운영을 위해 지켜야 할 사항>1. 점프 업 프로그램에 성실하게 참여합니다. 부득이하게 참여하지 못하는 날은 학부모님께서 교실로 미리 연락을 주시는 경우에만 불참으로 인정합니다.2. 공부에 방해가 되거나 위험한 물건은 가져오지 않습니다.3. 수업 중 휴대폰을 사용하지 않으며, 휴대폰 관리를 철저히 합니다.(분실 시 본인 책임)4. 도움이 필요한 상황이 생기면 반드시 담임 선생님께 말씀드립니다.5. 자신의 몸을 소중히 여기고, 친구들과 불필요한 신체적 접촉을 하지 않습니다.6. 코로나19 예방 수칙을 잘 지킵니다.