▣ 올바른 스마트폰 사용습관을 위한 자녀교육
① 스마트폰 과의존 위험군 비율
출처 : 여성가족부(2022), 2022년 청소년 인터넷·스마트폰 이용습관 진단조사 결과
② 스마트폰으로 인한 문제점
￭ 우뇌증후군 : 스마트폰의 동영상은 좌뇌만을 강하게 자극하여 좌우 뇌 균형이 깨져 충동성
과잉 행동을 일으키게 됨.
￭ 팝콘브레인 : 동영상, 게임 등 강한 자극에만 반응할 뿐 진짜 현실에 대해서는 무감각해짐.
￭ 학습 능력에 치명적 : 빠른 자극에 길들여지고 난 뒤에는 천천히 움직이는 책에 집중하기
어려워짐.
￭ 언어 발달의 무너짐 : 양방향 의사소통 기회가 감소하여 대인관계 문제의 원인이 됨.
￭ 정서, 인지능력의 무너짐 : 감정을 인지하고 조절하는 능력이 떨어짐.
￭ VDT 증후군 : 안구건조증, 손목터널증후군, 거북목증후군, 목디스크, 편두통, 위장장애 등
③ 스마트폰의 바른 사용 실천 방안 및 대안
￭ 안전하고 바른 사용을 위해 스마트폰의 유해 요소를 정리해준다.
불필요한 앱을 정리하고 보호자용 앱은 잠금(암호)기능을 설정한다.
자녀 사용관리 프로그램을 활용한다. (통신사별 무료 유해정보 차단 서비스 이용, 타이머 기능 등)
￭ 건강을 위해 바른 사용 자세를 습관화해준다.
스마트폰 사용 자세를 바르게 하고, 사용 후 스트레칭하는 습관을 만들어준다.
￭ 사용 규칙을 구체적으로 정해준다.
사용 시간, 사용 장소, 사용 용도 등을 아이와 상의하여 구체적으로 정하고, 사용 규칙을 지키면 반드시 충분하게 칭찬해준다.
￭ 스마트폰 사용 지도에 도움이 되는 사이트 및 자료 출처
http://www.iapc.or.kr (한국정보화진흥원 스마트쉼센터)
2022. 10. 28.
서울신월초등학교장

자녀의 올바른 습관 형성을 위한학부모 정보통신윤리교육 제2022-232호
안녕하십니까? 학부모님 가정에 건강과 행복이 늘 가득하시길 기원합니다.학생들이 인터넷․스마트폰 사용 시간이 길어지고 수시로 접하게 됨에 따라 게임, 도박 등의 인터넷․스마트폰 과의존에 노출될 위험도 갈수록 증가하고 있습니다. 이에 본교에서는 가정에서 자녀의 올바른 인터넷․스마트폰 사용 습관 형성을 위해 학부모님들께 정보통신윤리 교육을 안내해드리오니 참고하셔서 자녀교육에 활용하시기 바랍니다. 감사합니다.▣ 정보 통신 윤리란?정보사회를 살아가는 데 있어서 옳음과 그름, 좋음과 나쁨, 윤리적인 것과 비윤리적인 것을 올바르게 판단하여 행위를 하는데 필요한 규범 체계를 말한다.▣ 올바른 인터넷 사용 습관을 위한 자녀교육① 가정에서 실천할 수 있는 건전 정보 이용법￭ 컴퓨터를 거실에 놓아서 가족들이 공유할 수 있도록 한다.￭ 인터넷 사용에 관한 가족 규칙을 만든다.￭ 자녀들을 위한 검색엔진과 좋은 사이트는 북마크해 둔다.￭ 인터넷 활동 이외의 실제 생활에도 적극적으로 참여할 수 있도록 돕는다.② 자녀에게 말해 주어야 할 인터넷 이용수칙￭ 인터넷상에서는 이름, 나이, 주소, 전화번호, 학교이름, 비밀번호 등 개인 신상에 관한 정보는 부모의 허락 없이 절대로 노출하지 말아야 한다.￭ 부모의 허락 없이 사이버 공간에서 만나는 사람들과 절대로 직접 만나면 안 된다.￭ 인터넷을 통해서 만나는 사람들에게 자신의 계획이나 행선지, 현재의 소재지 등을 알려주어서는 안 된다.￭ 생소한 사람과 이메일을 주고받아서는 안 된다.￭ 부모의 허락 없이 부가적인 요금을 내야 하는 정보나 사이트에 접근해서는 안 된다.￭ 인터넷에서 자주 만나 상당히 친해진 사람이라도 자신의 사진을 보내서는 안 된다.￭ 인터넷을 통해서 부모의 허락 없이 물건을 주문하거나 특히 신용카드번호를 알려주어서는 안 된다.￭ 폭력적인 내용이나 의심스러운 제의 등에 대해서는 일체 답장하지 말고 반드시 부모에게알려야 한다.￭ 고의적으로 본 것이든 우연히 접한 것이든 불건전한 내용의 사이트나 그림이 있다면 부모에게 알려야 한다.③ 자녀에게 개인정보보호의 소중함을 일깨워 주기￭ 자신의 ID를 타인에게 빌려주거나 타인의 ID를 사용하지 않도록 한다.￭ 비밀번호는 누구에게도 알려주거나, 알 수 있게 관리하지 않도록 한다.￭ 개인 정보는 개인의 매우 중요한 정보 재산이므로 소중하게 취급하여야 한다는 사실을 강조한다.￭ 중요한 파일은 암호화하여 저장하고, 만일의 경우를 대비하여 백업을 받아 보관하게 한다.

출처 : 여성가족부(2022), 2022년 청소년 인터넷·스마트폰 이용습관 진단조사 결과