○ 정서 학대
∘ 언어적, 정서적 위협, 억제, 감금, 기타 가학적 행위
∘ 아동의 인격, 감정이나 기분을 심하게 무시하거나 모욕하는 행위
∘ 좁은 공간에 장시간 혼자 가둬 두는 행위
∘ 원망적, 거부적, 적대적, 경멸적 언어 폭력
○ 성 학대
∘ 성인의 성적 충족을 목적으로 아동과 함께 하는 모든 성적 행위
○ 방임
∘ 고의적 반복적으로 아동 양육 및 보호를 소홀히 함으로 아동의 건강과 복지를 해치거나 ∘ 정상적인 발달을 저해 할수 있는 모든 행위
∘ 아동에게 의식주를 제공하지 않거나, 장시간 위험한 상태에 방치하는 물리적 방임 및 유기
∘ 아동의 무단 결석을 허용하는 등 교육적 방임
∘ 예방접종을 제때에 하지 않거나 필요한 치료를 소홀히 하는 등 의료적 방임
∘ 아동과의 약속에 무신경하거나 아동의 마음에 상처를 입히는 정서적 방임
Ⅳ아동학대의 징후
Ⅳ아동학대의 징후
Ⅳ아동학대의 징후
Ⅳ
Ⅳ
아동학대의 징후
Ⅴ`아동학대 예방법
Ⅴ`아동학대 예방법
Ⅴ`아동학대 예방법
Ⅴ`
Ⅴ`
아동학대 예방법
∘ 자녀가 자율적인 인격체임을 인정하고 존중합시다. 존중받는 아이가 타인을 존중하고 책임 있는 생활을 합니다.
∘ 가정에서의 폭력이나 부모님의 모습은 자녀에게 학습됩니다.
∘ 부모님의 관심과 적극적인 신고가 아동학대를 예방할 수 있습니다
∘ 자녀 훈육과 관련된 상황과 고민을 담임 선생님과 적극적으로 의논합니다.
Ⅵ아동학대 신고의무자 및 처벌관련 규정
Ⅵ아동학대 신고의무자 및 처벌관련 규정
Ⅵ아동학대 신고의무자 및 처벌관련 규정
Ⅵ
Ⅵ
아동학대 신고의무자 및 처벌관련 규정
○ 아동학대 신고 의무자
∘ 신고의무자는 직무를 수행하면서 아동학대범죄를 알게 된 경우나 그 의심이 있는 경우에는 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구 또는 수사기관에 즉시 신고하여야 함(아동학대처벌법 제10조 제2항)
∘ 신고의무자가 아동학대를 신고하지 않을 경우 1천만원 이하의 과태료가 부과됨
(아동학대처벌법 제63조 제1항 제2호, 제10조 제2항)
○ 아동학대 처벌 : 아동복지법 및 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법
∘ 최대 10년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금형
∘ 벌금형과 병과 된 경우에는 500만원 이하의 벌금형
∘ 징역형의 실형과 병과 된 경우에는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금형
○ 아동학대 신고방법
∘ 누구든지 학대 피해아동 의심 또는 발견 시 즉시 수사기관(112)에 신고
∘ 아동학대 신고 및 상담전화 : 아동학대(가정폭력) 범죄 신고전화(112)
2023. 9. 14.
서울신월초등학교장

2023 아동학대 예방교육 2023학년도
인성체육부
학부모님 안녕하십니까? 최근 언론에 보도된 초등학생 폭행 및 학대 사건 등으로 아동인권 보호 및 아동학대 예방에 대한 사회의 각별한 관심과 필요성이 요구되고 있습니다. 이에 가정에서 아동 권익 보호에 힘써 주시고, 아이들이 건강하고 바르게 자라 수 있도록 많은 관심과 협조 부탁드립니다.Ⅰ`아동학대란? 보호자를 포함한 성인에 의하여 아동의 건강과 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해 할 수 있는 신체적, 정서적, 성적폭력, 가혹행위 및 아동의 보호자에 의한 유기와 방임을 말함.Ⅱ`아동에게 해서는 안될 행위(금지행위) ∘ 아동의 신체에 상해를 주는 학대행위∘ 아동에게 성적 수치심을 주는 성희롱, 성폭행 등의 학대행위∘ 아동의 정신건강 및 발달에 해를 끼치는 정서적 학대행위∘ 자신의 보호 · 감독을 받는 아동을 유기하거나 의식주를 포함한 기본적 보호 · 양육 및 치료를 소홀히 하는 방임 행위∘ 아동을 타인에게 매매하는 행위∘ 아동에게 음행을 시키거나 음행을 매개하는 행위∘ 장애를 가진 아동을 대중에 관람시키는 행위∘ 아동에게 구걸을 시키거나 아동을 이용하여 구걸하는 행위∘ 대중의 오락 또는 흥행을 목적으로 아동의 건강 또는 안전에 유해한 곡예를 시키는 행위∘ 정당한 권한을 가진 알선기관 외의 자가 아동의 양육을 알선하고 금품을 취득하는 행위∘ 아동을 위하여 증여 또는 급여된 금품을 그 목적외의 용도로 사용하는 행위Ⅲ아동학대의 유형○ 신체 학대∘ 신체적 손상을 입힌 경우와 신체적손상을 입도록 허용한 경우∘ 구타나, 폭력에 의한 멍, 화상 찢김. 골절, 장기파열, 기능의 손상∘ 생후 36개월 이하의 영아에 가해진 체벌은 이유 여하를 막론하고 학대

유형 / 징후 신체적 징후 행동적 징후
신체 학대 발생 및 회복에 있어 시간차가 있는 상처사용된 도구의 모양이 그대로 나타나는 상처손바닥, 발바닥, 등, 엉덩이에 담배불자국, 양말모양, 장갑모양, 도넛 모양 상처뜨거운 물에 잠겨서 생긴 화상자국팔, 다리, 목등에 묶은 줄 자국의 화상 어른과의 접촉회피다른 아동이 울 때 공포를 나타냄공격적이거나 위축적인 극단적 행동부모에 대한 두려움집에 가는 것을 두려워함위험에 대한 지속적인 경계를 보임부모가 손상을 알려옴
정서 학대 성장장애신체발달 저하언어장애 특정물건에 대해 계속 빨고 있거나 물어 뜯음반사회적, 파괴적 행동장애수면장애, 놀이장애, 히스테리, 강박, 공포극단 행동, 지나친 행동발달지연, 자살시도
성 학대 걷거나 앉는데 어려움찢어지고 피로 얼룩진 속옷신체 주요부위의 상처나 멍십대 이전의 성병감염임신 위축, 환상, 유아적 행동기괴하고 미묘한 성적 행동과 지식친한 친구가 없음비행, 가출성적 모독을 호소함
방 임 지속적인 배고픔, 나쁜 위생상태, 부적절한 옷차림의학적 치료와 치과 치료의 부족지속적인 피로, 불안정감, 수업중 조는 태도 음식을 구걸하거나 훔침장시간에 걸친 감독 소홀위험한 행동에 대한 감독 소홀비행 또는 도둑질학교에 일찍 등교하고 집에 늦게 하교함