‘한글책임교육’ 학부모 안내 자료

초등학교 1학년 한글책임교육 안내
“초등학교 입학하는 우리 아이, 아직 한글을 몰라 걱정이신가요?”너무 걱정하지 마세요. 초등학교에 입학하는 아이가 한글을 모르는 것은 당연한 일입니다. 2015개정 교육과정에는 초등학교 1학년의 한글 교육을 강조하여 국어교과서의 한글 학습 시간을 기존 27시간에서 68시간으로 상향 조정하였습니다. 서울특별시교육청은 1학년 학생이 한글을 배우지 않았다는 것을 전제로 한글교육을 실시합니다. 담임선생님과 차근차근 한글을 익히는 즐거움을 느낄 수 있도록 학교가 학생의 한글 해득을 책임지겠습니다. 이미 한글을 익힌 학생도 학교에서 한글의 기초를 체계적으로 익히고, 올바른 발음과 쓰기 학습을 하며 문해력의 뿌리를 튼튼하게 만들 것입니다. 또한 조금 더딘 친구를 위해 도와주려는 마음도 생기겠지요. 초등학교에 입학하는 사랑스런 자녀들이 학습에 대한 부담을 덜고 학교생활에 신나게 적응할 수 있도록 다음 사항을 유의하여 지도하겠습니다. 가정에서도 아낌없는 칭찬과 격려로 자녀의 학교생활에 힘을 주시기 바랍니다.ㅇ 국어 교과 시간을 통해 자·모음과 결합법칙을 체계적으로 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 알림장, 일기를 쓰지 않습니다.- 긴 문장의 내용을 보고 따라 쓰는 것보다 연필 잡는 법, 글씨를 바르게 쓰는 법부터, 자모음, 결합 원리까지 차근차근 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 받아쓰기를 실시하지 않습니다.- 받아쓰기는 아이들의 점수 경쟁을 부추기고, 한글을 익히지 못한 아이들이 모양을 외우게 하며, 자존감을 상하게 하는 등의 악영향을 줄 수 있습니다.ㅇ 아이들의 흥미에 맞는 그림책, 동요·동시집, 동화책을 함께 읽으며 한글(문자)에 흥미를 갖게 지도합니다.ㅇ 1학년 2학기가 끝날 무렵엔 아이의 한글 해득 성장 결과지를 가정으로 보내드립니다. 열심히 차근차근 배운 자녀를 격려해 주시기 바랍니다. ㅇ 지능이 우수하고, 모든 것에 문제가 없지만 글자를 읽고 쓰는 것에 유독 어려움이 있는 사람이 있습니다. 혹시 우리 아이가 이런 경우에 해당되는지 살펴보시고 의심스러울 땐 언제든지 담임교사와 상담해 주시기 바랍니다.2023. 3. 14.서울신월초등학교장 최 은 희 ㅇ 국어 교과 시간을 통해 자·모음과 결합법칙을 체계적으로 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 알림장, 일기를 쓰지 않습니다.- 긴 문장의 내용을 보고 따라 쓰는 것보다 연필 잡는 법, 글씨를 바르게 쓰는 법부터, 자모음, 결합 원리까지 차근차근 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 받아쓰기를 실시하지 않습니다.- 받아쓰기는 아이들의 점수 경쟁을 부추기고, 한글을 익히지 못한 아이들이 모양을 외우게 하며, 자존감을 상하게 하는 등의 악영향을 줄 수 있습니다.ㅇ 아이들의 흥미에 맞는 그림책, 동요·동시집, 동화책을 함께 읽으며 한글(문자)에 흥미를 갖게 지도합니다.ㅇ 1학년 2학기가 끝날 무렵엔 아이의 한글 해득 성장 결과지를 가정으로 보내드립니다. 열심히 차근차근 배운 자녀를 격려해 주시기 바랍니다. ㅇ 지능이 우수하고, 모든 것에 문제가 없지만 글자를 읽고 쓰는 것에 유독 어려움이 있는 사람이 있습니다. 혹시 우리 아이가 이런 경우에 해당되는지 살펴보시고 의심스러울 땐 언제든지 담임교사와 상담해 주시기 바랍니다.
ㅇ 국어 교과 시간을 통해 자·모음과 결합법칙을 체계적으로 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 알림장, 일기를 쓰지 않습니다.- 긴 문장의 내용을 보고 따라 쓰는 것보다 연필 잡는 법, 글씨를 바르게 쓰는 법부터, 자모음, 결합 원리까지 차근차근 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 받아쓰기를 실시하지 않습니다.- 받아쓰기는 아이들의 점수 경쟁을 부추기고, 한글을 익히지 못한 아이들이 모양을 외우게 하며, 자존감을 상하게 하는 등의 악영향을 줄 수 있습니다.ㅇ 아이들의 흥미에 맞는 그림책, 동요·동시집, 동화책을 함께 읽으며 한글(문자)에 흥미를 갖게 지도합니다.ㅇ 1학년 2학기가 끝날 무렵엔 아이의 한글 해득 성장 결과지를 가정으로 보내드립니다. 열심히 차근차근 배운 자녀를 격려해 주시기 바랍니다. ㅇ 지능이 우수하고, 모든 것에 문제가 없지만 글자를 읽고 쓰는 것에 유독 어려움이 있는 사람이 있습니다. 혹시 우리 아이가 이런 경우에 해당되는지 살펴보시고 의심스러울 땐 언제든지 담임교사와 상담해 주시기 바랍니다.

ㅇ 국어 교과 시간을 통해 자·모음과 결합법칙을 체계적으로 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 알림장, 일기를 쓰지 않습니다.- 긴 문장의 내용을 보고 따라 쓰는 것보다 연필 잡는 법, 글씨를 바르게 쓰는 법부터, 자모음, 결합 원리까지 차근차근 지도합니다.ㅇ 1학년 1학기까지는 받아쓰기를 실시하지 않습니다.- 받아쓰기는 아이들의 점수 경쟁을 부추기고, 한글을 익히지 못한 아이들이 모양을 외우게 하며, 자존감을 상하게 하는 등의 악영향을 줄 수 있습니다.ㅇ 아이들의 흥미에 맞는 그림책, 동요·동시집, 동화책을 함께 읽으며 한글(문자)에 흥미를 갖게 지도합니다.ㅇ 1학년 2학기가 끝날 무렵엔 아이의 한글 해득 성장 결과지를 가정으로 보내드립니다. 열심히 차근차근 배운 자녀를 격려해 주시기 바랍니다. ㅇ 지능이 우수하고, 모든 것에 문제가 없지만 글자를 읽고 쓰는 것에 유독 어려움이 있는 사람이 있습니다. 혹시 우리 아이가 이런 경우에 해당되는지 살펴보시고 의심스러울 땐 언제든지 담임교사와 상담해 주시기 바랍니다.

‘한글책임교육’ 학부모 안내 자료

유형 주요 내용 사진 탑재 경로
인포그래픽 한글책임교육에 대한 내용 중학교에서 실시하는 내용을간단한 인포그래픽 형식으로 제시하여 학부모의 이해를 높임 교육부 공식 블로그-“한글책임교육 검색”https://if-blog.tistory.com/8627
동영상 학교에서 실시하는 한글책임교육 내용을 간략하게 설명(30초) 유튜브-교육부 TV-“한글책임교육” 검색https://youtu.be/b5AfjRzFSlM
초등학교 한글 교육, 책임지겠습니다
아동 발달에 근거한 문자 교육의 필요성 및 ‘한글 또박또박’을 활용한 학생 맞춤형 한글 지도 안내(4분 22초) 유튜브-교육부 TV-“한글책임교육” 검색https://youtu.be/1rkeW45cwKY
필독! 아이들 #한글교육, 언제 해야 할까요?
카드뉴스(6종) 한글해득 및 문해력 발달에 대한 이해를 높이고, 가정에서 연계 가능한 방법 안내1부 문해력의 필요성과 중요성2부 문해력의 발달에 대한 이해3부 우리 아이에게 적합한 책 고르기4부 문해력을 기르는 그림책 읽기 방법5부 문해력을 길러주는 가정환경 만들기6부 가정에서 할 수 있는 문해력 교육 방법 학부모On누리-알림마당-카드뉴스-“문해력”검색http://www.parents.go.kr
웹진 문해력의 기초 한글해득부터 독서 방법, 글쓰기 지도 방법 안내1부 책과 함께 놀며 크는 우리아이 문해력2부 AI와 함께 살아갈 우리 아이 핵심은 문해력! 학부모On누리-자료마당-교육자료-학습지도-“문해력”검색http://www.parents.go.kr
원격연수 문해력의 기초 한글해득부터 독서 방법, 글쓰기 지도 방법 등 가정에서 실천 가능한 내용 제공※ (자막 제공) 한국어, 영어, 중국어, 일본어, 러시아어, 베트남어 학부모온누리-학습마당-수강신청-“문해력” 검색http://www.parents.go.kr