학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 2학기 3학년 교수 학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 8. 29.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-148호 2025-2학기 3학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4국03-02] 절차와 결과가 드러나게 정확한 표현으로 보고하는 글을 쓴다. 3. 정확하게 글을 써요 쓰기 • 절차와 결과가 드러나게 글의 내용을 짜임새 있게 조직하여 설명하는 글쓰기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 이어 주는 말의 쓰임을 알아보고, 문장 완성하기 놀이를 함. 이어 주는 말을 활용해 글 쓰는 방법을 알고, 글의 차례에 따라 쓸 내용을 정리함. 물건을 정리하는 방법을 절차와 결과가 잘 드러나도록 설명하는 글을 씀.⇒(서술형 평가) 절차와 결과가 드러나도록 글의 내용을 짜임새 있게 조직하고, 사실에 기반한 내용을 바탕으로 간결하고 정확한 표현을 사용하여 설명하는 글쓰기 평가 잘함 절차와 결과가 드러나게 글의 내용을 짜임새 있게 조직하고, 사실에 기반한 내용을 간결하고 정확한 표현으로 설명하는 글을 쓸 수 있다.
보통 절차와 결과가 드러나게 글의 내용을 조직하고 사실에 기반한 내용과 정확한 표현으로 설명하는 글을 쓸 수 있다.
노력 요함 절차와 결과가 부분적으로 드러나게 글의 내용을 조직하고 일부 정확한 표현을 사용하여 설명하는 글을 쓴다.
10월 [4국06-03] 매체 소통 윤리를 고려하여 매체 자료를 활용하고 공유한다. 매체단원 매체 • 매체 소통 윤리를 이해하고 이를 지키며 매체 자료를 활용하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 매체를 활용해 소통할 때 초상권과 개인 정보를 보호하는 방법을 알아봄. 매체의 특성을 생각하며 글을 쓰고 매체를 활용하여 공유함.⇒(서술형 평가) 매체를 활용해 자신의 경험과 마음을 공유하는 글을 쓰고, 친구들이 쓴 글에 댓글을 쓴 것을 평가 잘함 매체 소통 윤리를 이해하고 이를 지키며 매체 자료를 적극적으로 활용하고 공유할 수 있다.
보통 기본적인 매체 소통 윤리를 이해하면서 매체 자료를 활용하고 공유할 수 있다.
노력 요함 매체 소통 윤리를 부분적으로 이해하면서 매체 자료를 일부 활용하거나 공유한다.
12월 [4국05-05] 재미나 감동을 느끼며 작품을 즐겨 감상하는 태도를 지닌다. 6. 감상과 표현의 즐거움 문학 • 재미나 감동을 느끼며 작품을 감상하는 태도 지니기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 재미나 감동을 느끼며 작품을 감상하고 이야기를 나눔.⇒(산출물 평가) 작품을 보고, 재미나 감동을 느낀 부분을 골라 글로 쓰고 장면을 그림으로 나타낸 산출물 평가 잘함 재미나 감동을 느끼며 작품을 적극적으로 찾아 읽고 즐겨 감상하는 태도를 지닌다.
보통 재미나 감동을 느끼며 작품을 읽고 즐기는 태도를 지닌다.
노력 요함 주어진 작품을 읽고 재미나 감동을 느끼는 태도를 지닌다.

학교자율시간 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [3국독서 01-01] 여러 가지 방법으로 책을 읽고, 자신의 생각과 느낌을 창의적으로 표현한다. 智感仁독서놀이 · •책을 읽고, 자신의 생각과 느낌을 표현하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 작품을 감상하고 재미나 감동을 느낌 경험을 이야기함. 재미나 감동을 느끼며 책을 읽고 이야기를 나눔.⇒(산출물 평가) 작품을 보고, 재미나 감동을 느낀 부분을 골라 글로 쓰고 장면을 그림으로 나타낸 산출물 평가 ⇒(자기평가) 재미나 감동을 느끼며 작품을 찾아 읽고 즐겨 감상하는 태도를 지니는지 자기평가 잘함 재미나 감동을 느끼며 작품을 감상하고, 감각적 표현을 적절하게 활용하여 자신의 생각이나 감정을 적극적으로 표현할 수 있다.
보통 재미나 감동을 느끼며 작품을 감상하고, 감각적 표현을 활용하여 자신의 생각이나 감정을 표현할 수 있다.
노력요함 재미나 감동을 느끼며 작품을 감상하고, 감각적 표현을 활용하여 자신의 생각이나 감정을 간단하게 표현한다.
12월 [3국독서 01-02] 자연의 소중함을 알고 이야기의 가치를 내면화한다. 智感仁독서놀이 · •자연의 소중함을 나타내는 결과물을 계획하고 표현하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 작품을 감상하고 자연의 소중함에 대한 경험을 이야기함. 감동을 느끼며 책을 읽고 이야기를 나눔.⇒(산출물 평가) 작품을 보고, 자연의 소중함을 느낀 부분을 골라 글로 쓰고 장면을 그림으로 나타낸 산출물 평가 ⇒(동료평가) 자연의 소중함에 대한 작품을 찾아 읽고 즐겨 감상하는 태도를 지니는지 동료평가 잘함 자연의 소중함을 느끼며 작품을 감상하고, 자신의 생각이나 감정을 적극적으로 그림과 글로 표현할 수 있다.
보통 자연의 소중함을 느끼며 작품을 감상하고, 자신의 생각이나 감정을 그림과 글로 표현할 수 있다.
노력요함 자연의 소중함을 느끼며 작품을 감상하고, 자신의 생각이나 감정을 그림과 글로 간단하게 표현할 수 있다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [4사03-02] 우리 사회에 다양한 문화가 확산되면서 나타나는 긍정적 효과와 문제를 분석하고, 나와 다른 사람이나 집단의 문화를 존중하는 태도를 기른다. 1. 사회 변화와 다양한 문화 사회변화 •다양한 문화를 대하는 바람직한 태도 이야기하기 [역할놀이, 그와 연계한 평가]▪(역할놀이) 우리 사회의 다양한 문화 중 긍정적 효과와 문제점, 문제의 해결 방법이 들어 있는 사례 한 가지를 선택하여 역할놀이 하고, 다양한 문화를 대하는 바람직한 태도를 이야기함.⇒(관찰평가_체크리스트) 역할놀이 내용에 다양한 문화의 긍정적 효과와 문제점, 해결 방안이 담겨있는지 평가⇒(자기평가) 역할놀이에 적극적으로 참여하고, 다양한 문화를 대하는 바람직한 태도를 이야기했는지 평가 잘함 다양한 자료를 통해 우리 사회에 다양한 문화가 확산되면서 나타나는 긍정적 효과와 문제를 도출하고, 나와 다른 사람이나 집단의 문화를 존중할 수 있다.
보통 우리 사회에 다양한 문화가 확산되면서 나타나는 긍정적 효과와 문제를 분석하고, 나와 다른 사람이나 집단의 문화를 존중하는 태도를 가진다.
노력요함 우리 사회에 다양한 문화가 확산되면서 나타나는 긍정적 효과와 문제를 나열하고, 나와 다른 사람의 문화를 존중해야 함을 안다.
12월 [4사04-02] 옛날부터 오늘날까지 교통의 변화에 따른 이동과 생활 모습의 변화를 이해한다. 2. 옛날과 오늘날의 생활 모습 인문환경과 인간생활 •옛날부터 오늘날까지 교통의 변화 설명하기 [토의·토론 학습, 그와 연계한 평가]▪(토의·토론 학습) 옛날부터 오늘날까지의 교통의 변화와 교통의 변화로 달라진 사람들의 생활 모습을 토의함.⇒(관찰평가_체크리스트) 옛날부터 오늘날까지 교통의 변화를 설명하는지 평가⇒(동료평가) 교통의 변화로 달라진 사람들의 생활 모습을 이야기하는 토의 활동에 적극적으로 참여하는지 평가 잘함 옛날부터 오늘날까지 교통의 변화에 따른 이동과 생활 모습의 변화를 일상생활의 경험과 관련지어 탐구할 수 있다.
보통 옛날부터 오늘날까지 교통의 변화에 따른 이동과 생활 모습의 변화를 설명할 수 있다.
노력요함 옛날부터 오늘날까지 교통의 변화에 따라 이동 수단이 달라졌음을 말할 수 있다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [4도03-01] 불공정의 사례를 탐구하고, 일상생활에서 공정의 가치를 추구하는 활동을 통해 실천 의지를 함양한다. 6.함께 가는 공정의 길 사회⋅공동체와의 관계 • 공정의 가치를 실천하기 위한 해결 방안을 모색하고, 생활 속에서 실천하려는 의지 갖기 [토의·토론 학습, 그와 연계한 평가]▪(토의·토론 학습) 불공정한 상황을 분석하고, 공정한 해결 방안을 모둠별로 논의하여 발표함. 공정의 가치를 실천하기 위한 구체적인 방법을 공유함. 불공정의 사례를 다각도로 탐구하고, 공정한 행동의 중요성을 깨달아 생활 속에서 실천하려는 의지를 가짐.⇒(서술형 평가) 우리 주변의 여러 가지 불공정한 상황에 대해 공정한 해결방법을 찾는 토의·토론을 거쳐 토의·토론을 통해 얻어진 해결 방법을 글로 쓰는 활동으로 공정의 가치를 추구하고 있는지와 그의 실천 의지를 평가 잘함 불공정의 사례를 다각도로 탐구하고 일상생활에서 공정의 가치를 추구하는 활동을 통해 적극적인 실천 의지를 가진다.
보통 불공정의 사례를 탐구하고 일상생활에서 공정의 가치를 추구하는 활동을 통해 실천 의지를 가진다.
노력요함 불공정의 사례를 인식하고 일상생활에서 공정의 가치를 추구하는 활동에 관심을 가진다.
11월 [4도04-01] 생명 경시 사례를 조사하고 문제 해결 방법을 탐구함으로써 생명의 소중함을 이해한다. 7. 생명을 소중히 여기는 우리 자연과의 관계 • 생명 경시 사례를 알아보고 문제 해결 방안을 탐구하며, 생명의 소중함 이해하기 [프로젝트 학습, 그와 연계한 평가]▪(프로젝트 학습) 동물 학대, 환경 파괴 등 생명 경시 사례를 찾고, 문제의 심각성과 문제 해결의 중요성을 알릴 수 있는 포스터를 제작하여 발표함. 활동을 통해 알게 된 생명의 소중함을 바탕으로 생활 속에서 실천할 수 있는 문제 해결 방안을 탐구하여 캠페인 활동을 실시함.⇒(관찰평가) 생명 경시 사례와 문제 해결의 중요성을 알리는 포스터의 내용 및 활동 과정에서 생명의 소중함을 이해하고 문제 해결 의지를 보인 모습을 관찰하여 평가 잘함 다양한 생명 경시 사례를 알아보고 문제 해결 방법을 다각도로 탐구함으로써 생명의 소중함을 포괄적으로 이해한다.
보통 생명 경시 사례를 알아보고 문제 해결 방법을 탐구함으로써 생명의 소중함을 이해한다.
노력요함 생명 경시 사례에 관심을 가짐으로써 생명의 소중함을 단편적으로 이해한다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4수01-04] 곱하는 수가 한 자리 수 또는 두 자리 수인 곱셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다. 1. 곱셈 수와 연산 • (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)의 계산 원리를 이해하고 계산하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)의 계산 원리를 이해하고 계산하는 활동을 함. (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)의 계산 원리를 설명하는 활동을 함. ⇒(서답형 평가) (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)를 계산할 수 있는지 평가 ⇒(구술 평가) (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)의 계산을 해 보고, 그 계산 원리를 설명할 수 있는지 평가 잘함 (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)를 계산하고, 그 계산 원리를 설명할 수 있다.
보통 (세 자리 수)×(한 자리 수), (두 자리 수)×(두 자리 수)의 계산 원리를 이해하고, 그 계산을 할 수 있다.
노력요함 안내된 절차에 따라 (두 자리 수)×(두 자리 수)의 간단한 계산을 할 수 있다.
10월 [4수03-06] 원의 중심, 반지름, 지름을 이해하고, 그 성질을 안다. 3. 원 도형과 측정 • 원의 중심, 반지름, 지름의 정의를 바탕으로 원의 성질을 설명하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 원을 그리고 선분을 그어 보면서 원의 중심, 지름, 반지름을 이해하는 활동을 함. 원의 반지름과 지름을 여러 개 긋고 그 길이를 각각 비교해 보고, 원의 중심, 반지름, 지름을 원에 표시해 보는 활동을 함. 원 모양의 종이를 똑같이 나누어지도록 접어 보면서 원의 중심과 지름을 찾고 원의 반지름과 지름의 관계를 알아본 후 찾아낸 원의 여러 가지 성질을 설명하는 활동을 함. ⇒(구술 평가) 원의 중심, 반지름, 지름을 이용하여 원의 여러 가지 성질을 찾아보고, 그 성질을 설명할 수 있는지 평가⇒(서답형 평가) 주어진 원에서 원의 중심, 반지름, 지름을 이해하고 원의 성질을 묻는 문제를 풀 수 있는지 평가 잘함 원의 중심, 반지름, 지름에 대한 이해를 바탕으로 원의 여러 가지 성질을 찾아 설명할 수 있다.
보통 원의 중심, 반지름, 지름을 이해하고, 이를 이용하여 원의 성질을 찾을 수 있다.
노력요함 주어진 원에서 원의 중심, 반지름, 지름을 찾을 수 있다.
12월 [4수04-01] 자료를 수집하여 그림그래프나 막대그래프로 나타내고 해석할 수 있다. 6. 그림그래프 자료와 가능성 •자료를 수집하여 그림그래프로 나타내고 해석하기 [프로젝트 학습, 그와 연계한 평가]▪(프로젝트 학습) 그림그래프를 이해하고, 표를 보고 그림그래프로 나타내고 여러 가지 사실을 찾아보는 활동을 함. 주제를 정하여 실생활 자료를 수집하고 정리하여 그림그래프로 나타내고 해석하는 활동을 함.⇒(관찰평가_체크리스트) 일부가 제시된 그림그래프의 나머지 부분을 완성하는 활동과 주어진 자료를 그림그래프로 나타내는 활동을 하고 그래프에서 여러 가지 사실을 찾을 수 있는지 평가 ⇒(프로젝트 평가) 학생 스스로 주제를 정하여 실생활 자료를 수집하고 정리하여 그림그래프로 나타내고 해석하기 위한 활동 계획을 수립하고 수행하는 과정과 그 결과물을 평가 잘함 실생활 자료를 수집하여 그림그래프로 나타내고, 그래프를 해석할 수 있다.
보통 주어진 자료를 그림그래프로 나타내고, 그래프에서 여러 가지 사실을 찾을 수 있다.
노력요함 안내된 절차에 따라 일부가 제시된 그림그래프를 완성하고, 그래프에서 간단한 사실을 찾을 수 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4과05-02] 물질의 세 가지 상태인 고체, 액체, 기체의 성질을 관찰하여 비교할 수 있다. 물체와 물질 물질 •물질의 세 가지 상태를 실험 결과를 활용해 비교하기 [실험·실습, 그와 연계한 평가]▪ 물질의 세 가지 상태인 고체, 액체, 기체의 성질을 실험을 통해 그 성질을 관찰하고 그 특징을 비교하여 살펴봄. 고체, 액체, 기체의 성질을 자세하게 관찰하고 기록함.⇒(보고서 평가) 물질의 세 가지 상태인 고체, 액체, 기체의 성질을 비교하기 위한 실험을 통해 관찰한 내용을 바탕으로 각 물질의 성질을 예를 들어 비교하여 설명할 수 있는지 평가함. 잘함 실험을 통해 물질의 세 가지 상태인 고체, 액체, 기체가 가진 성질을 관찰하고, 물질의 세 가지 상태의 성질을 비교하여 설명할 수 있다.
보통 실험을 통해 물질의 세 가지 상태인 고체, 액체, 기체의 성질을 관찰하여 말할 수 있다.
노력요함 우리 주변에 물질의 세 가지 상태인 고체, 액체, 기체가 있다는 것을 말할 수 있다.
9월 [4과06-02] 바닷물의 특징을 육지의 물과 비교하고, 바닷가에서 볼 수 있는 다양한 지형을 조사할 수 있다. 2. 지구와 바다 지구와 우주 •육지의 물과 바닷물의 특징을 비교하고,  바닷가의 다양한 지형에 대해 조사하여 발표하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 육지의 물과 바닷물을 가열하여 남는 물질을 비교하여 육지의 물과 바닷물의 특징에 대해 탐구함. 다양한 자료를 통해 바닷가 지형의 모습을 조사하여 소개해 봄.⇒(지필 평가) 육지의 물과 바닷물을 가열하여 남는 물질을 통해 육지의 물과 바닷물의 특징에 대해 설명한 지필 평가⇒(보고서 평가) 다양한 자료를 활용해 바닷가 지형의 모습을 조사한 내용의 보고서 평가 잘함 육지의 물과 바닷물을 가열하여 남는 물질을 탐구하는 활동을 통해 바닷물의 특징을 육지의 물과 비교하고, 바닷가에서 볼 수 있는 다양한 지형을 조사하여 발표할 수 있다.
보통 육지의 물과 바닷물을 가열하여 남는 물질을 비교하고, 바닷가에서 볼 수 있는 다양한 지형을 조사할 수 있다.
노력요함 육지의 물과 바닷물을 가열하여 남는 물질을 관찰할 수 있다.
11월 [4과08-01] 생활 속 감염병의 사례를 알고, 다양한 질병과 그 위험성에 대해 토의할 수 있다. 4. 감염병과 건강한 생활 과학과 사회 •감염병은 왜 위험한지 토의하기 [토의·토론 학습, 그와 연계한 평가]▪(토의·토론 학습) 감염병의 의미를 이해하고, 생활 속 감염병의 다양한 사례를 조사함. 조사한 내용을 바탕으로 감염병의 위험성에 대해 토의함.⇒(지필, 관찰평가) 생활 속 감염병의 다양한 사례 조사 및 감염병의 위험성 설명은 지필평가로, 토의과정은 관찰평가로 실시 ⇒(동료평가) 모둠별 토의 과정을 체크리스트를 통해 상호 평가하며, 다른 모둠의 발표에서 인상깊은 점을 찾아 공유. 잘함 감염병이 유행하면 장소별로 일어날 일을 감염병의 위험성과 관련지어 토의하고, 토의에 적극적으로 참여한다.
보통 감염병과 관련된 경험을 이야기하는 활동에 흥미가 있었지만, 감염병이 유행하면 장소별로 일어날 일을 토의하는 활동에는 소극적으로 참여한다.
노력요함 감염병이 유행하면 어떤 일이 일어나는지 토의하는 과정에서 감염병의 위험성에 관해 이야기하는 데 어려움을 겪는다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [4체02-09] 게임 활동에 최선을 다하고 규칙을 지킨다. 2-3. 조작 움직임 스포츠 • 다양한 게임 활동에서 규칙을 지키고 협력하며 최선을 다하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪(활동 중심 학습) 학생들이 협력과 배려를 통해 팀을 구성하고, 간단한 팀 게임을 진행함. 게임 중 정한 규칙을 준수하며 서로의 역할을 수행하고, 팀의 목표를 달성하기 위해 협력함. 활동 후, 게임에서 느낀 점과 배운 점을 친구들과 함께 정리함.⇒(관찰평가_체크리스트) 게임 활동 중 규칙을 준수하고 협력하는 태도를 평가⇒(실기평가) 게임 활동에 최선을 다하며 적극적으로 참여하는 모습을 평가 잘함 다양한 게임 활동에서 최선을 다하고 합의된 규칙을 일관되게 지키며 게임 활동에 참여할 수 있다.
보통 일부 게임 활동에서 최선을 다하고 합의된 규칙을 지키며 게임 활동에 참여할 수 있다.
노력요함 일부 게임 활동에 열심히 참여하고 합의된 규칙을 부분적으로 지킬 수 있다.
12월 [4체03-02] 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술의 표현 방법을 파악하고 시도한다. 3-1. 기본 움직임 표현 표현 • 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술 표현 방법 파악하기 [협동학습 수업, 그와 연계한 평가]▪(협동학습 수업) 움직임 요소에는 신체, 노력, 공간, 관계 네 가지 요소가 있음을 이해하고 기본적인 움직임 기술을 연습해봄. 여러 가지 상황에 어울리는 움직임 요소를 모둠 친구들과 함께 연습해 보고 반 친구들 앞에서 표현해봄. ⇒(관찰평가_일화기록) 기본 움직임 기술 표현을 이해하고 주어진 상황에 맞는 움직임을 표현할 수 있는지 평가⇒(동료평가) 상황에 어울리는 움직임 요소를 함께 고민하고 협력하여 표현하였는지 학생 간 상호 평가 잘함 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술의 다양한 표현 방법을 명확하게 알고, 여러 가지 상황에서 아름답게 표현할 수 있다.
보통 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술의 다양한 표현 방법을 대략적으로 알고, 여러 가지 상황에서 표현할 수 있다.
노력요함 움직임 요소에 따른 기본 움직임 기술의 표현 방법 중 일부를 대략적으로 알고, 주어진 상황에서 부분적으로 표현할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4음01-01] 바른 자세와 주법을 익혀 노래 부르거나 악기로 연주한다. 3-5. 즐거운 기악 합주(가을바람) 연주 •리코더의 올바른 주법을 이해하고, 바른 자세와 주법으로 연주하기 [실기 학습, 그와 연계한 평가]▪(실기 학습) 리코더 곡을 먼저 감상해 본 다음 바른 자세, 텅잉주법 연습, 필요한 운지법을 차례대로 익혀봄. 제재곡에 나오는 선율을 리코더로 연주해봄. 리코더 연주 연습 계획을 세우고 연습 일지에 꾸준히 기록하여 악기를 스스로 연습하며 자기 주도적으로 음악활동을 관리하는 능력을 기를 수 있도록 함.⇒(실기평가) 리코더 연주의 자세와 주법을 이해하고 악곡을 올바르게 연주할 수 있는지 평가(바른 자세, 텅잉주법, 운지법) ⇒(자기평가) 리코더 연주의 바른 자세와 주법을 스스로 점검(바른 자세, 텅잉주법, 운지법)⇒(포트폴리오 평가) 리코더 연습 계획의 연습 일지를 활용하여 꾸준히 연습하였는지를 평가 잘함 리코더 연주의 바른 자세와 주법을 충분히 이해하여 자연스럽게 연주할 수 있다.
보통 리코더 연주의 바른 자세와 주법을 이해하고 연주할 수 있다.
노력 요함 리코더 연주의 바른 자세와 주법을 부분적으로 이해하여 연주할 수 있다.
10월 [4음03-04] 생활 주변의 소리나 장면을 모방하며 음악의 새로움을 즐기는 태도를 갖는다. 3-7. 소리로 표현하는 비 오는 날 창작 •비 오는 날의 소리를 다양한 방법으로 표현해 보기 [협동·협력 학습, 그와 연계한 평가]▪(협동·협력학습) 비 오는 날 들을 수 있는 다양한 소리를 여러 가지 방법으로 표현해 보는 활동. 서로 다른 음악의 표현을 존중함으로써 소통 역량을 기르고 소리의 창의적인 표현을 심미적으로 공감함으로써 창의성 역량을 기르도록 함.⇒(구술평가) 비오는 날에 들을 수 있는 소리를 이야기해 본 후, 소리 표현 방법에 관한 의견을 정리하여 말하는 과정에서 구술평가를 실시함.⇒(관찰 및 동료평가) 모둠별로 동영상의 4가지 장면에 어울리는 소리를 신체, 목소리, 물체, 악기로 연습후 발표하게 하며 교수·학습 과정 중 관찰 및 동료평가가 이루어지도록 함. 잘함 비 오는 날의 소리를 즐겁게 표현하며, 동영상에 어울리는 소리를 찾아 모둠원과 협력하여 악기로 연주할 수 있다.
보통 비 오는 날의 소리를 표현할 수 있으며, 동영상에 어울리는 소리를 찾아 악기로 연주할 수 있다.
노력 요함 비 오는 날의 소리를 표현하는 데 어려움이 있고, 동영상에 어울리는 소리를 찾을 수 있으나, 악기로 연주하는 데 어려움이 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [4미02-02] 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용 방법을 익힐 수 있다. 2. 먹의 향기를 담아서 표현 •수묵의 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 수묵의 특징을 살려 표현하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 작품을 통해 재료와 용구의 특성을 탐색하도록 함. 수묵의 기법을 학생 스스로가 충분히 익힐 수 있도록 시간을 줌. 다양한 선을 익혀 그리며 농담을 자유롭게 표현해 봄.⇒(관찰 평가) 수묵의 재료와 용구의 쓰임을 잘 이해하고 사용하는지, 수묵의 기법을 잘 드러나도록 표현하는지 과정을 평가⇒(실기 평가) 수묵의 특징이 잘 드러나도록 표현했는지 작품을 평가 잘함 수묵의 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 설명할 수 있으며, 올바른 사용 방법을 익혀 수묵의 특징이 드러나게 표현할 수 있다.
보통 수묵의 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용 방법을 익혀 표현할 수 있다.
노력 요함 수묵의 표현 재료와 용구의 특성을 부분적으로 이해하고, 사용 방법을 익혀 표현하려고 노력한다.
11월 [4미03-02] 미술 작품의 특징과 작품에 관한 자신의 느낌과 생각을 설명할 수 있다. 4. 작품 감상 속으로 감상 •작품 속 이야기를 상상하고 자신의 느낌과 생각 설명하기 [토의·토론 학습, 그와 연계한 평가]▪(토의·토론 학습) 작품 속에 있는 물건이나 사람에 대해 찾아보며 자세하게 관찰함. 작품 속 이야기를 상상하며 여려 질문에 답을 해보고 서로 공유함. ⇒(서술형 평가) 작품에서 일어난 일을 상상하고, 작품에 대한 느낌이나 생각을 서술한 내용을 평가⇒(관찰평가_일화기록) 작품 감상 활동에 참여하며 자신의 느낌을 적극적으로 표현하는 태도를 평가 잘함 미술 작품을 자세히 살펴보고 작품 속의 이야기를 상상하고 작품에 대한 느낌과 생각을 설명할 수 있다.
보통 미술 작품을 살펴보고 작품 속의 이야기를 상상할 수 있다.
노력 요함 미술 작품 속의 물건이나 사람에 대해 살펴보고 설명할 수 있다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 3학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4영02-04] 실물, 그림, 동작 등을 보고 쉽고 간단한 문장으로 말하거나 단어나 어구를 쓴다. 7. What Color Is It? 표현 • 실물이나그림, 동작을 보고 단어, 어구로쓰기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪ (활동 중심 학습) 교사가 제시한 실물이나 그림, 동작을 보고 간단한 문장으로 말한 후 제시된 실물, 그림, 동작 등을 나타내는 단어나 어구를 씀. ⇒ (서답형 평가) 주어진 단어나 어구를 보면서 쓸 수 있는지와 실물, 그림, 동작을 보고 관련 단어나 어구를 정확하게 쓸 수 있는지 평가 잘함 실물, 그림, 동작을 보고 적절한 단어를 선택하여 정확한 문장으로 말하고, 관련 단어나 어구를 바르게 쓸 수 있다.
보통 실물, 그림, 동작을 보고 기본적인 문장으로 말하고, 관련 단어나 어구를 쓸 수 있다.
노력요함 실물, 그림, 동작을 보고 간단한 문장으로 말하고, 주어진 단어나 어구를 보면서 쓸 수 있다.
10월 [4영01-06] 자기 주변 주제에 관한 담화의 주요 정보를 파악한다. 8. I Like Apples 이해 • 자기 주변 주제에 관한 담화를 듣고 주요 정보 파악하기 [활동 중심 학습, 그와 연계한 평가]▪ (활동 중심 학습) ‘I Like Apples’ 듣기 활동을 통해 대화의 주요 정보를 파악하는 활동을 진행함. 교사가 학교 생활, 취미, 좋아하는 것 등 학생들의 주변 주제와 관련된 짧은 대화를 들려주면, 학생들은 대화에서 가장 중요한 정보를 찾아 모둠원과 공유함. ⇒(관찰평가) 들려주는 대화에서 중요한 정보를 찾아 공유하는 모습을 평가⇒(서답형평가) 들려주는 대화에서 중요한 정보를 찾을 수 있는지 평가 잘함 자기 주변 주제에 관한 담화를 듣고 주요 정보를 정확하게 파악하여 공유할 수 있다.
보통 자기 주변 주제에 관한 담화를 듣고 주요 정보를 대체로 파악하여 공유할 수 있다.
노력요함 자기 주변 주제에 관한 담화를 반복하여 듣고 주요 정보를 부분적으로 파악하여 간단히 공유할 수 있다.