학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 1학기 4학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 8. 29.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2025-148호 2025-2학기 4학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4국05-02] 자신의 경험을 바탕으로 작품 속 세계와 현실 세계를 비교하여 작품을 감상한다. 비교하며 읽어요 문학 작품 속 세계와 현실 세계 비교하기 [활동 중심 학습]▪(활동 중심 학습) 작품을 감상할 때 자신의 경험을 바탕으로 경험과 상상, 사실과 허구를 비교해 봄. 작품 속 세계와 현실 세계를 비교하며 작품 속의 인물, 정서, 상황, 배경, 분위기, 사건 등을 이해함. 작품 속 세계와 현실 세계를 비교하며 작품을 감상한 후 작품에 관한 생각과 느낌을 말과 글, 그림 등으로 다양하게 표현해 봄. ⇒(관찰평가_일화기록) 학생들의 읽기 전.후 활동을 비롯한 문학 감상 과정 전반에서 작품 속 세계와 현실 세계를 비교하며 읽는지 관찰평가 ⇒(서술형 평가) 이야기의 세계와 현실 세계를 비교하고, 이야기에서 허구적으로 표현된 부분에 대한 자신의 생각을 글로 써보는 평가 잘함 자신의 경험을 바탕으로 작품 속 세계와 현실 세계의 공통점이나 차이점을 구체적으로 비교하고 작품에 대한 의견을 나누며 적극적으로 감상할 수 있다.
보통 자신의 경험을 바탕으로 작품 속 세계와 현실 세계의 공통점이나 차이점을 비교하며 작품을 감상할 수 있다.
노력요함 자신의 경험을 바탕으로 작품 속 세계와 현실 세계의 공통점이나 차이점을 부분적으로 비교하며 작품을 감상한다.
10월 [4국03-03] 대상에 대한 자신의 의견과 그렇게 생각한 이유가 드러나게 글을 쓴다. 3. 의견을 모아서 쓰기 대상에 대해 자신의 의견과 의견에 대한 이유에 대해 쓰기 [활동 중심 학습]▪(활동 중심 학습) 다양한 제안하는 글의 사례를 통해 학생들이 제안하는 글쓰기의 필요성에 대해 깨달음. 제안하는 글에 들어가는 내용을 알아보고 자신의 삶에서 일어나고 있는 문제 상황을 파악하고 그 문제를 해결하기 위해 제안하는 글을 써봄. ⇒(서술형 평가) 문제 상황을 파악하여 조건에 맞는 제안하는 글을 쓸 수 있는지 평가 잘함 대상에 대해 자신의 의견을 제시하고 의견을 뒷받침하는 이유가 명료하게 드러나도록 글을 쓸 수 있다.
보통 대상에 대해 자신의 의견을 제시하고 의견을 뒷받침하는 이유를 들어 글을 쓸 수 있다.
노력요함 대상에 대해 자신의 의견을 제한적으로 제시하거나 의견에 대한 이유가 부분적으로 드러나게 글을 쓴다.
12월 [4국01-04] 상황과 상대의 입장을 이해하고 예의를 지키며 대화한다. 5. 오가는 마음 듣기·말하기 온라인 대화 예절을 생각하며 대화하기 [활동 중심 학습]▪(활동 중심 학습) 온라인 대화와 일상적인 대화의 다른 점을 비교해 봄. 온라인 대화를 할 때 불편했던 경험을 바탕으로 온라인 대화에서 지켜야 할 예절을 알고 온라인 대화를 해 봄. ⇒(관찰평가_체크리스트) 온라인 대화 예절을 알고, 온라인 대화 예절을 지키며 온라인 대화를 하는지 체크리스트 평가⇒(자기평가) 온라인 대화 예절을 지키며 적극적으로 온라인 대화에 참여했는지 스스로 평가 잘함 상황과 상대의 입장을 정확히 이해하고, 상대를 배려하는 표현을 적극적으로 활용하여 예의를 지키며 대화할 수 있다.
보통 상황과 상대의 입장을 이해하고, 상대를 배려하는 표현을 사용하여 예의를 지키며 대화할 수 있다.
노력요함 상황과 상대의 입장을 부분적으로 이해하고, 일부 상황에서 예의를 지키며 대화한다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4사08-01] 학교 자치 사례를 통하여 민주주의 의미를 이해하고, 학교생활에서 민주주의를 실천하는 능력을 기른다. 1. 민주주의와 자치 정치 학급 회의에 참여하여 민주적인 과정과 절차 지키기 [토의·토론 학습]▪(토의·토론 학습) 우리 학교의 문제에 대해 조사하고 조사한 내용을 바탕으로 주제를 정하여 학급 회의를 실시함. 민주적 절차와 과정을 지키며 학급회의에 참여함.⇒(관찰평가_체크리스트) 학급 회의에 주도적으로 참여하였는지, 해결 방안을 제시할 때 타당한 근거를 들어 설명하였는지, 다른 사람의 의견을 잘 들었는지 평가⇒(자기평가) 학교에서 해결하고 싶은 일을 찾아보고, 민주적 과정에 따라 학급 회의를 통해 해결 방안 결정에 참여하였는지 평가 잘함 우리 학교의 문제를 찾아 해결 방안을 탐색하고, 학급 회의에 주도적으로 참여하여 학교 문제의 해결 방안을 적극적으로 토의한다.
보통 우리 학교의 문제를 찾아 해결 방안을 탐색하고, 학급 회의에 참여 하여 학교 문제의 해결 방안을 토의한다.
노력요함 우리 학교의 문제를 찾아 해결 방안을 탐색하기 어려워하고, 학급 회의에 소극적으로 참여한다.
11월 [4사09-02] 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역사회의 노력을 알고 관심을 갖는다. 2. 지역문제를 해결하고 지역을 알리는 노력 자연환경과 인간생활, 인문환경과 인간생활 • 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역사회의 여러 활동 조사하기 • 우리 지역의 자랑거리를 조사하여 보고서 작성하기 [활동 중심 학습]▪(활동 중심 학습) 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역 사회의 여러 활동을 조사함. 우리 지역의 자랑거리를 조사하여 보고서 작성하기⇒(관찰평가_체크리스트) 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역사회의 여러 활동 조사하기 평가 ⇒(보고서 평가) 우리 지역의 자랑거리 조사하여 보고서 작성 평가 잘함 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역사회의 여러 활동을 조사하고, 조사한 내용을 바탕으로 우리 지역의 대표적인 자랑거리를 선택해 특징이 잘 드러나는 소개 내용을 작성할 수 있다.
보통 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역사회의 활동을 조사하고, 조사한 내용을 바탕으로 우리 지역의 자랑거리와 관련 있는 소개 내용을 작성할 수 있다.
노력요함 지역의 자연환경, 역사, 문화, 생산물 등을 알리려는 지역사회의 활동을 조사하나, 조사한 내용에서 우리 지역 자랑거리의 특징을 알아내는데 어려움이 있고, 주변의 도움을 받아 소개 내용을 작성할 수 있다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [4도03-03] 통일의 필요성을 이해하고, 통일 감수성을 길러 바람직한 통일의 방향을 모색한다. 6. 통일로 가는 한 걸음 사회∙공동체와의 관계 남북 분단 과정과 민족의 아픔을 통해 통일의 필요성을 알고 통일에 대한 관심과 통일 의지를 기르기 [실천 체험 수업]▪ 분단의 아픔과 어려움을 해결하려면 통일이 필요함을 알아보고, 통일의 필요성을 생각하여 씀. 통일 감수성을 바탕으로 통일을 이루기 위해 내가 할 수 있는 일을 찾아 계획하고 이를 실천함.⇒ (서술형, 자기 평가) 통일의 필요성과 통일 감수성을 바탕으로 바람직한 통일의 방향에 대한 자신의 생각을 작성한 내용을 평가함. 통일을 이루기 위해 자신이 실천할 수 있는 일을 찾고, 실천하는 태도를 평가함. 잘함 통일의 필요성에 대해 이해하여 잘 설명할 수 있고, 통일을 이루기 위해 자신이 할 수 있는 일을 구체적으로 계획하여 실천한다.
보통 통일의 필요성에 대해 설명할 수 있고, 통일을 이루기 위해 자신이 할 수 있는 일을 계획하여 실천한다.
노력요함 통일의 필요성에 대해 이해하고, 통일을 이루기 위한 바람직한 통일의 방향에 관심을 가진다.
11월 [4도04-02] 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 이해하고 공생을 위한 구체적인 실천 계획을 세우며 생태 감수성을 기른다. 7. 자연은 소중해요 자연과의 관계 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 이해하고, 자연과의 공생을 위한 일을 계획하여 실천하기 [실천 체험 수업]▪ 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 알아보고, 자연 보호를 위한 구체적인 실천 계획을 작성함. 생태 감수성을 바탕으로 자연과의 공생을 위해 자신이 실천할 수 있는 일을 찾아 지속적으로 실천함. 실천 후 자신을 돌아보고 소감을 나눔.⇒(서술형, 자기 평가) 공생을 위한 실천 계획을 구체적으로 작성한 내용을 평가함. 자연과의 공생을 위한 실천 계획을 생활 속에서 실천하고 체크리스트를 활용해 스스로 태도를 평가함. 잘함 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 설명할 수 있고, 자연과의 공생을 위한 구체적인 실천 계획을 세워 실천하고 성찰한다.
보통 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 이해하고, 자연과의 공생을 위한 실천 계획을 세워 실천한다.
노력요함 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 부분적으로 이해하고, 자연과의 공생을 위한 실천 계획을 세우는 것에 관심을 가진다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4수01-15] 분 모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고, 그 계산을 할 수 있다. 1. 분수의 덧셈과 뺄셈 수와 연산 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 바탕으로 문제 해결하기 [원리탐구 수업]▪ 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고, 그 계산 방법을 익혀 문제를 해결함.⇒(서답형) 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리와 방법을 이해하고 이를 바탕으로 여러 문제를 해결할 수 있는지를 평가함. 잘함 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리와 방법을 이해하고 이를 바탕으로 여러 문제를 해결할 수 있다.
보통 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리와 방법을 이해하고 단순 연산 문제를 해결할 수 있다.
노력요함 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리와 방법을 이해하지 못하고 단순 연산 문제를 해결하는 데 어려움이 있다.
11월 [4수03-10] 여러 가지 모양의 사각형에 대한 분류 활동을 통하여 직사각형, 정사각형, 사다리꼴, 평행사변형, 마름모를 알고, 그 성질을 이해하고, 그 성질을 탐구하고 설명할 수 있다. 4. 사각형 도형과 측정 여러 가지 사각형의 성질을 활용하여 문제 해결하기 [문제해결 중심 수업]▪ 사각형을 분류하여 비교 및 대조하는 활동을 통하여 여러 가지 사각형의 성질을 이해함.⇒(서답형) 여러 가지 사각형의 성질에 대한 이해를 바탕으로 문제를 해결할 수 있는지를 평가함. 잘함 5가지 사각형의 성질을 정확하게 이해하고 이를 바탕으로 문제를 해결할 수 있다.
보통 3~4가지 사각형의 성질을 이해하고 이를 바탕으로 문제를 해결할 수 있다.
노력요함 2개 이하의 사각형 성질을 이해하고 문제를 해결하는 데 어려움이 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4과13-02] 태양계 구성원을 알고, 태양과 행성을 조사할 수 있다. 1. 밤하늘 관찰 지구와 우주 태양과 태양계 행서을 조사하여특징 설명하는 자료 만들기 [탐구 학습]▪ 태양과 태양계 행성을 조사하여 특징을 자세하게 설명함.⇒(포트폴리오) 태양과 태양계 행성의 특징을 비교 및 대조한 수준을 평가함. 잘함 태양과 태양계 행성을 조사하며 모든 주요 특징(예: 태양의 특징, 행성의 표면, 대기 성분, 자전 및 공전 특성 등)을 체계적으로 정리함.
보통 태양과 태양계 행성에 대한 조사를 수행하며 필수적인 주요 특징(예: 표면 특성, 대략적 크기와 거리 등)을 포함하여 설명함.
노력요함 태양과 태양계 행성에 대한 정보 조사가 부족하거나 특징이 누락되어 있음.
10월 [4과14-02] 생물 요소들의 먹고 먹히는 관계를 조사하여 먹이그물로 표현할 있다. 2. 생물과 환경 생명 생태계를 구성하는 생물 요소와 비생물 요소를 분류할 수 있다. [탐구 학습]▪ 생물 요소들의 먹고 먹히는 관계를 조사하여 먹이그물로 표현함.⇒(서술 평가) 생물 요소들의 먹고 먹히는 관계를 조사한 후 이를 먹이그물로 나타내고 먹이 관계를 설명하는 수준을 평가함. 잘함 먹이그물에 등장한 생물 간의 상호 의존 관계를 깊이 있게 설명하며, 생물 다양성이 생태계 평형 유지에 미치는 영향을 논리적으로 표현함.
보통 복잡한 먹이 관계와 생물 다양성의 중요성을 부분적으로 설명하며, 생태계 평형에 대한 설명이 간략히 제시됨.
노력요함 복잡한 먹이 관계와 생물 다양성의 중요성을 잘 설명하지 못하고, 생태계 평형에 미치는 영향을 체계적으로 이해하지 못함.
11월 [4과16-03] 기후 변화 대응 방법을 조사하고, 생활 속에서 기후 변화 대응 방법을 식천할 수 있다. 4. 기후 변화와 우리 생활 과학과 사회 기후 변화에 대응하는 실천 계획을 세워 실천하기 [문제해결 중심 수업]▪ 기후 변화에 대응할 수 있는 생활 속 실천 계획을 세워 실천하기⇒(관찰, 포트폴리오) 기후 변화에 대응할 수 있는 생활 속 실천 계획을 세워 실천의지를 다지며 꾸준히 실천하는지를 평가함. 잘함 실천 계획이 구체적이고 실행 가능한 항목들로 구성되어 있으며, 기후 변화 대응의 다양한 측면을 포함함.
보통 실천 의지가 엿보이나 지속적 실행이나 새로운 방법 탐구에서 발전 가능성을 요구함.
노력요함 실천 의지가 부족하며, 활동 후 변화를 명확히 인식하지 못하거나 성찰 내용이 부실함.

학교자율시간 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [4지구01-01]다양한 환경에 서식하는 생물을 조사해 보고 인간의 활동이 생물의 삶에 미치는 영향을 설명할 수 있다. 지구생태환경 ·다양한 환경에 서식하는 생물 조사하기·인간의 활동이 생물에 삶에 미치는 영향 알기 [활동중심학습]▪ 다양한 환경에 서식하는 생물을 조사하고, 그 생물들이 환경에 어떻게 적응하며 살아가는지 탐구함. 이어 인간의 활동이 이러한 생물의 삶에 미치는 영향을 분석하고 설명함. ⇒ (관찰, 포트폴리오) 조사 자료의 충실성 및 협력적 태도, 사례를 근거로 인간의 활동이 생물에 삶에 미치는 영향을 정확히 설명할 수 있는지 평가함. 잘함 다양한 환경에 서식하는 생물을 조사하고, 인간의 활동이 생물에 삶에 미치는 영향을 정확히 설명할 수 있다.
보통 다양한 환경에 서식하는 생물을 조사하고, 인간의 활동이 생물에 삶에 미치는 영향을 일부 설명할 수 있다.
노력요함 다양한 환경에 서식하는 생물을 조사하고, 주변의 도움을 받아 인간의 활동이 생물에 삶에 미치는 영향을 설명하기 위해 노력한다.
11월 [4지구01-02]지속가능한 사회의 모습을 함께 탐색하고, 경제활동에서 합리적 선택의 방법을 설명할 수 있다. 지구생태환경 ·지속 가능한 사회에 대한 이해·지속 가능한 사회를 위한 합리적 선택 방법 설명하기 [활동중심학습]▪ 지속 가능한 사회의 의미와 필요성을 탐구하고, 다양한 사례를 분석하여 사회, 환경, 경제적 측면에서 합리적인 선택 방법을 모색함. 자신이 할 수 있는 구체적 실천 방안을 제안함.⇒ (서술형/수행 평가) 지속 가능한 사회의 개념을 정확히 이해하고, 사례를 근거로 합리적인 선택 방법과 실천 방안을 설명할 수 있는지 평가함. 잘함 지속 가능한 사회의 의미를 정확히 이해하고, 다양한 측면에서 지속 가능한 사회를 위한 합리적인 선택 방법을 정확히 설명할 수 있다.
보통 지속 가능한 사회의 의미를 이해하고, 다양한 측면에서 지속 가능한 사회를 위한 합리적인 선택 방법을 일부 설명할 수 있다.
노력요함 지속 가능한 사회의 의미를 이해하고, 주변의 도움을 받아 다양한 측면에서 지속 가능한 사회를 위한 합리적인 선택 방법을 설명하기 위해 노력한다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4체02-06] 전략형 스포츠에 적합한 기본 움직임 기술을 파악하고 시도한다. 2-2. 전략형 스포츠의 움직임 기술 스포츠 전략형 스포츠에 적합한 기본 움직임 기술 파악하기다양한 게임 상황에서 구체적인 전략을 세워 전략형 스포츠의 움직임 기술 시도하기 [활동 중심 학습]▪ 전략형 스포츠는 움직임 기술과 경기 전략이 승패에 큰 영향을 미치는 스포츠 활동임을 이해하고, 전략형 스포츠에서 사용하는 움직임 기술(공몰기, 공던지기와 잡기, 공차기와 멈추기, 공치기와 받기, 라켓으로 치기 등)을 익혀봄. 친구들과 함께 전략을 세워 게임 상황에서 적용해 봄.⇒(게임 수행 평가, 관찰) 규칙을 지키며 친구들과 세운 전략을 적용하면서 움직임 기술을 적용할 수 있는지 평가함. 잘함 공을 던지고 잡는 움직임 기술을 게임 상황에서 활용할 수 있고, 전략을 세워 규칙을 지키며 게임에 적극적으로 참여할 수 있다.
보통 공을 던지고 잡는 움직임 기술을 게임 상황에서 수행할 수 있고, 간단한 전략을 세워 규칙을 지키며 게임에 참여할 수 있다.
노력요함 공을 던지고 잡는 움직임 기술을 게임 상황에서 간단하게 시도할 수 있고, 규칙을 지키며 게임에 참여할 수 있다.
12월 [4체03-06] 기본 움직임 기술을 도구를 활용하여 표현한다. 3-2.리듬 표현, 도구 표현 표현 도구를 활용하여 표현하는 방법 탐색하기기본 움직임과 도구 사용을 연결하여 표현하기 [활동 중심 학습]▪ 도구를 활용하면 다양하고 아름다운 움직임을 표현할 수 있음을 이해하기 위해 도구 특성에 맞는 움직임을 자유롭게 표현해봄. 도구의 특성을 파악한 다음 기본 움직임과 도구 사용을 연결하여 모둠별로 동작을 만들고 연습해 봄. 기본 동작을 연습한 다음 연결 동작을 표현하여 발표함.⇒(프로젝트 평가, 관찰) 도구의 특성 탐색, 기본 움직임 연습, 기본 움직임과 도구 사용을 연결하여 표현하고, 영상으로 촬영하는 과정을 전반적으로 평가함. 잘함 도구(줄, 공, 천, 훌라후프 등)를 활용하여 표현하는 여러 가지 방법을 구체적으로 탐색하고, 다양한 기본 움직임 기술과 연결하여 아름답게 표현할 수 있다.
보통 도구를 활용하여 표현하는 여러 가지 방법을 대략적으로 탐색하고, 일부 기본 움직임 기술과 연결하여 아름답게 표현할 수 있다.
노력요함 도구를 활용하여 표현하는 방법을 대략적으로 탐색하고, 일부 기본 움직임 기술을 부분적으로 연결하여 표현할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4음03-03] 기초적인 음악 요소를 활용하여 소리나 음악으로 표현한다. 3. 음악을 느끼며(컵타로 배우는 음악 형식) 창작 노래에 어울리는 리듬을 만들어 즐겁게 연주하기 [창작 활동 중심 수업]▪ ab형식을 이해하고 컵타의 기본 동작을 학습함. 노래에 맞추어 컵타 리듬을 연주함. 음악과 어울리는 리듬을 창작하여 발표함.⇒(실기 평가) ab형식의 노래에서 알 수 있는 음악의 특징을 생각해보고 컵타로 리듬 반주를 연습함. 박자와 가사를 토대로 나만의 컵타 리듬을 만들어 연주해 봄. 노래의 리듬과 장면과 어울리는 창의적인 리듬을 만들고 표현할 수 있는지를 확인함. 잘함 ab형식을 알고 노래의 음악적 특징을 드러나도록 노래에 어울리는 컵타 리듬을 만들어 즐겁게 연주할 수 있다.
보통 ab형식을 알고 노래에 어울리는 컵타 리듬을 만들어 연주할 수 있다.
노력요함 박자에 맞는 컵타 리듬을 만들어 연주할 수 있다.
11월 [4음01-04] 생활 속에서 음악을 경험하고 연주에 관심을 가지고 참여한다. 4. 음악과 하나 되어 (행복한 기악 합주) 연주 생활 속 음악을 경험하고 바른 자세와 주법으로 가락악기 2중주를 협력하여 연주하기 [기악 활동 중심 수업]▪ 오카리나 운지법을 익힘. 생활 속에서 들어보았던 음악을 연습곡으로 연주함. 모둠(짝) 친구와 서로의 연주를 확인함. 소리의 어울림을 느끼며 친구들과 함께 오카리나 2중주를 함.⇒(실기 평가, 관찰평가) 두 성부의 소리가 잘 어울렸는지와 시작과 끝이 잘 맞았는지 확인함. 2중주를 하거나 합주를 할 때에는 다른 사람의 소리를 들으며 연주할 수 있도록 함. 발표를 할 때 실력이 부족한 친구들을 배려하며 연주할 수 있도록 함. 잘함 바른 자세와 운지로 서로 협력하며 두 성부의 소리가 잘 어울리게 오카리나 2중주를 연주할 수 있다.
보통 바른 자세와 운지로 맡은 성부를 오카리나로 연주할 수 있다.
노력요함 바른 자세와 운지로 맡은 성부의 일부를 오카리나로 연주할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4미02-02] 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용방법을 익힐 수 있다. 4-2-2.흙으로 빚는 아름다움 표현 찰흙의 성질을 이해하고 찰흙으로 그릇을 만드는 방법을 익혀 동물 모양 그릇 만들기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 생활 속 다양한 모양의 도자기를 살펴보며 제작 과정과 특징을 학습함. 찰흙의 성질을 이해하며 그릇을 만드는 방법을 알아봄. 그릇을 만드는 다양한 방법(손으로 빚어서 만드는 법, 흙가래로 만드는 법, 틀을 이용하는 법)을 연습함. 찰흙으로 나만의 동물 모양 그릇을 완성함.⇒(실기평가, 관찰) 도자기가 만들어지는 과정과 특징, 찰흙의 성질을 이해하여 나만의 창의적인 동물 모양 그릇을 만들 수 있는지 평가함. 작품을 소중하게 여기고, 도자기 작품의 쓰임새와 창의적인 부분을 설명할 수 있는지에 대한 가치·태도도 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 찰흙의 성질을 이해하고 찰흙으로 그릇을 만드는 다양한 방법을 익혀 그중 한 가지 방법을 활용하여 나만의 동물 모양 그릇을 만들 수 있다.
보통 찰흙의 성질과 찰흙으로 그릇을 만드는 다양한 방법을 알고 나만의 동물 모양 그릇을 만들 수 있다.
노력요함 찰흙으로 그릇을 만드는 방법을 일부 이해하고 나만의 동물 모양 그릇을 만들 수 있다.
12월 [4미03-04] 작품 감상에 흥미를 가지고 참여하며 작품에 대한 자신의 감상 관점을 존중할 수 있다. 4-2-4. 미술가와 미술 작품 감상 미술가와 미술 작품 조사하여 좋아하는 미술 작품을 소개하기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 다양한 미술 작품을 감상한 후, 각자 느낀 감상을 기록함. 마음에 드는 작품을 한 가지 정하고, 미술가와 작품에 대해 조사함. 조사한 내용을 정리하여 자신의 감상과 함께 발표함.⇒(논술형 평가, 관찰) 자신의 감상 관점을 활용하여 작품을 감상 및 비평한 내용을 평가함. 작품 감상 활동에 흥미를 가지고 적극적으로 참여하는 태도도 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 작품 감상에 흥미를 가지고 적극적으로 참여하며 작품에 대한 자신의 감상 관점을 정리하여 느낌과 비평을 자신 있게 발표할 수 있다.
보통 작품 감상에 흥미를 가지고 참여하며 작품에 대한 자신의 감상 관점을 존중할 수 있다.
노력요함 작품 감상에 흥미를 가지고 참여하며 작품에 대한 자신의 감상 관점을 가지려고 노력한다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [4영02-04] 실물, 그림, 동작 등을 보고 쉽고 간단한 문장으로 말하거나 단어나 어구를 쓴다. 8. How Much Is It? 표현 가격을 나타내는 문장을 읽고 이해하며 보고 쓰기 [활동 중심 학습]▪ 다양한 활동을 통해 가격을 묻고 답하는 대화, 물건을 살 때 하는 대화의 의미를 익힘. 가격을 나타내는 문장을 보고 쓰며, 소리와 철자의 관계를 바탕으로 단어나 어구를 연습하는 활동을 수행함.⇒(서답형 평가) 가격을 나타내는 문장을 읽고 이해하며, 주어진 단어나 어구를 보면서 정확하게 쓸 수 있는지 평가함. 단어나 어구를 쓸 때는 시간을 충분히 주도록 함. 잘함 가격을 나타내는 문장을 잘 이해하며 이를 정확히 보고 쓸 수 있다.
보통 가격을 나타내는 문장을 이해하며 이를 대체로 보고 쓸 수 있다.
노력요함 가격을 나타내는 문장을 이해하지만, 이를 보고 쓰는 데 어려움이 있다.
10월 [영01-05] 쉽고 간단한 단어, 어구, 문장의 의미를 이해한다.[4영01-07] 적절한 전략을 활용하여 담화나 문장을 듣거나 읽는다. 9. Is This Your Bag? 이해 내 물건의 색깔을 표현하는 문장을 읽고 이해하기 [활동 중심 학습]▪ 교사가 들려주거나 보여주는 대화나 문장을 들으며 실물, 그림, 동작 등을 활용하여 의미를 파악함. 이를 통해 물건의 주인인지 묻고 답하는 말과 내 물건의 색깔을 표현하는 말을 자연스럽게 익히도록 함. 짝과 함께 대화하는 놀이를 통해 영어 표현의 의미를 정확히 이해할 수 있도록 함.⇒(서답형 평가) 내 물건의 색깔을 표현하는 문장, 물건의 주인인지 묻고 답하는 문장을 읽고 이에 적절한 답을 고를 수 있는지 평가함. 잘함 내 물건의 색깔을 표현하는 문장, 그림이나 낱말을 정확하게 고를 수 있다.
보통 내 물건의 색깔을 표현하는 문장, 그림이나 낱말을 대체로 알맞게 고를 수 있다.
노력요함 내 물건의 색깔을 표현하는 문장, 그림이나 낱말을 알맞게 고르는 데 어려움이 있다.