송파가정통신제2025-148호2025-2학기 6학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)
학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2025학년도 2학기 6학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2025. 8. 29.
서 울 송 파 초 등 학 교 장
도덕과 교수학습 및 평가 운영계획2025학년도 2학기6학년시기성취기준단원명평가 영역평가 요소수업․평가 방법, 연계의 주안점평가 기준9월 [6도03-02] 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성을 이해하고, 일상생활에서 공정하게 생활하려는 실천의지를 기른다.4. 공정한 생활사회․공동체와의 관계공정함의 의미와 중요성을 알고 생활 속에서 실천하기[실습 실연 중심 수업]▪ 공정함의 의미를 알아봄. 공정한 생활의 중요성과 노력 방법을 살펴봄. 공정한 생활을 하기 위한 원리 익히기. 공정한 생활을 하기 위한 원리 실천 연습함.⇒(서술형, 자기 평가) 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성을 예를 들어서 설명할 수 있고, 공정하게 생활하려는 의지를 갖고 생활 속에서 실천하는지 평가함. 공정함의 의미는 사전적인 의미보다는 생활 속의 예를 통해서 설명할 수 있도록 안내함. 평소 학교 생활에서 공정함을 잘 실천하고 있는지 지속적으로 관찰하여 평가에 반영함.잘함공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성을 파악할 수 있고, 공정하게 생활하려는 태도를 기른다.보통공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성에 대해 생각해볼 수 있고 공정하게 생활하려는 의지를 갖는다.노력요함공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성에 대해 간단하게 말할 수 있다.11월 [6도03-04] 세계화 시대에 인류가 겪고 있는 문제와 그 원인을 토론을 통해 알아보고, 이를 해결하고자 하는 의지를 가지고 실천한다.6. 함께 살아가는 지구촌사회․공동체와의 관계지구촌 문제를 해결하기 위해 할 수 있는 일을 찾아 실천하기[도덕적 사고·가치 판단 중심 수업]▪ 지구촌 문제를 해결할 수 있는 방법 실천해 봄. 지구촌 문제의 원인과 해결 방안에 대해 토의함. 지구촌 문제 체험함.⇒(자기 평가) 지구촌 문제를 해결하기 위해 할 수 있는 일을 알며 이를 생활 속에서 실천할 수 있는지 평가함. 세계화 시대의 문제 상황에 대해 올바른 인식을 가지고 지구촌 문제를 해결하기 위한 방법을 알고 있는지 확인함.잘함지구촌 문제를 해결하기 위한 마음가짐을 알고 자신이 할 수 있는 일을 제시하며 생활 속에서 실천하려는 의지를 보인다.보통지구촌 문제를 해결하기 위한 마음가짐을 알고 자신이 할 수 있는 일을 간단하게 제시하였다.노력요함지구촌 문제를 해결하기 위해 자신이 할 수 있는 일을 간단하게 제시하였다.사회과 교수학습 및 평가 운영계획2025학년도 2학기6학년시기성취기준단원명평가 영역평가 요소수업․평가 방법, 연계의 주안점평가 기준9월 [6사07-02] 여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위, 대륙별 주요 나라의 위치와 영토의 특징을 탐색한다.1. 세계의 여러 나라들지리 인식각 대륙에 속한 나라의 정보 찾기[개념 학습]▪ 세계 지도, 지구본, 디지털 영상 지도를 활용해 여러 대륙과 대양, 나라의 특징을 조사하며 실제 생활에 활용할 수 있는 기능을 익힘.⇒(서술형) 사회과 부도를 이용하여 각 나라에 대한 정보를 찾을 수 있는지 평가함. 사회과 부도를 준비할 수 있도록 사전에 안내를 함. 위도와 경도의 범위는 정확성 보다는 대략적인 범위(오차+- 10)에만 속하면 정답으로 인정함.잘함여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 여러 나라의 영토적 특징을 찾을 수 있다.보통여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위를 파악할 수 있다.노력요함여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위를 파악하는 데 어려움을 보인다.10월 [6사07-03] 세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고, 이를 바탕으로 하여 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 탐색한다.1. 세계의 여러 나라들자연환경과 인간 생활세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고 기후 환경과 인간 생활 간의 관계 알아보기[탐구 학습]▪ 세계 주요 기후의 특징과 기후에 따른 사람들의 생활 모습을 찾아보며 기후의 특징에 따른 사람들의 생활 모습을 탐색함.⇒(서술형) 세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고, 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 바르게 설명할 수 있도록 함. 사회과 부도를 참고하거나 세계 주요 기후에 관한 자료를 미리 조사해 오도록 해서 참고 자료로 활용할 수 있도록 함.잘함세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 설명할 수 있다.보통세계 주요 기후의 분포와 특성을 제시하고 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 간단하게 말할 수 있다.노력요함세계 주요 기후의 분포와 특성을 간단하게 제시할 수 있다.10월 [6사07-06] 이웃 나라들(중국, 일본, 러시아)의 자연적, 인문적 특성과 교류 현황을 조사하고, 이를 바탕으로 하여 상호 이해와 협력의 태도를 기른다.1. 세계의 여러 나라들인문환경과 인간 생활이웃 나라의 자연적, 인문적 특성 및 교류 사례 조사하기[조사 학습]▪ 이웃 나라인 일본, 러시아, 중국 중에서 한 나라를 선택해서 자연환경과 인문 환경 및 교류 사례를 조사함. 조사한 자료를 분석하며 자연적, 인문적 특성과 교류와의 관계를 유추함.⇒(조사 보고서) 이웃 나라의 자연환경과 인문 환경 특징 및 교류 사례를 조사해서 분석할 수 있는지 평가함. 사회과 부도, 스마트 기기 등 다양한 자료를 활용하거나 조사 과제를 미리 부여한 후 자신이 조사한 자료를 참고하도록 함.잘함다양한 자료를 활용하여 이웃 나라의 자연적, 인문적 특성 및 교류 사례를 조사하고 정리하여 발표할 수 있다.보통이웃 나라의 자연적, 인문적 특성 및 교류 사례를 조사하여 정리할 수 있다.노력요함이웃 나라의 자연환경이나 인문 환경을 간단하게 조사할 수 있다.12월 [6사08-05] 지구촌의 주요 환경문제를 조사하여 해결 방안을 탐색하고, 환경문제 해결에 협력하는 세계시민의 자세를 기른다.2. 통일 한국의 미래와 지구촌의 평화지속가능한 세계지구촌 환경문제를 조사하고 실천 규칙 정하기[조사 학습]▪ 세계의 여러 문제 중에서 우리 생활과 밀접하게 관련된 환경 문제의 사례를 조사하여 문제의 원인을 찾고 문제를 해결하기 위한 다양한 주체들의 노력을 찾아봄.⇒(조사 보고서) 지구촌의 주요 환경문제를 조사하여 합리적인 해결방안을 제시할 수 있는지 평가함. 지구촌 환경문제를 조사하기 위한 인터넷이 가능한 스마트 기기를 준비하거나 사전에 환경문제에 관한 자료를 수집해서 가지고 올 수 있도록 안내함.잘함지구촌의 환경문제를 조사하여 해결 방안을 제시하고, 환경문제 해결에 협력하는 세계시민의 자세를 설명할 수 있다.보통지구촌의 환경문제를 간단하게 조사하고, 환경문제 해결에 협력하는 세계시민의 자세를 제시할 수 있다.노력요함지구촌의 주요 환경문제와 그 문제 해결을 위한 세계시민의 자세가 중요함을 인식할 수 있다.

송파가정통신제2025-148호 2025-2학기 6학년 교수학습 및 평가 계획 안내(담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6국04-04] 관용 표현을 이해하고 적절하게 활용한다.[6국04-03] 낱말이 상황에 따라 다양하게 해석됨을 탐구한다. 2. 관용 표현을 활용해요 문법 관용 표현의 의미를 알고 활용하기 [지식 탐구 학습]▪ 관용 표현을 활용하면 좋은 점을 알아봄. 여러 가지 관용 표현의 뜻을 알아봄. 이야기를 듣고 말하는 사람의 의도를 파악함. 생각이 효과적으로 드러나는 표현을 활용해 말함.⇒(서술형) 관용 표현을 뜻을 알고 사용되는 상황을 잘 이해하고 있는지에 대한 평가이다. 사용되는 상황에 대한 설명에서는 맞춤법을 틀려도 말하고자 하는 상황이 맞다면 정답으로 인정함. 잘함 관용어구나 속담과 같은 관용 표현의 개념을 이해하고 이를 언어생활에 적절하게 활용할 수 있다.
보통 관용어구나 속담과 같은 관용 표현의 개념을 이해하고 이를 언어생활에 활용할 수 있다.
노력요함 관용어구나 속담과 같은 관용 표현의 개념을 이해하지 못한다.
10월 [6국03-04] 적절한 근거와 알맞은 표현을 사용하여 주장하는 글을 쓴다.[6국03-02] 목적이나 주제에 따라 알맞은 내용과 매체를 선정하여 글을 쓴다. 3. 타당한 근거로 글을 써요 쓰기 타당한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 논설문 쓰기 [문제 해결 수업]▪ 글을 읽고 주장을 찾음. 주장에 대한 근거가 적절한지 판단하며 글을 읽음. 논설문을 쓸 때 알맞은 자료를 활용하는 방법을 알아봄. 상황에 알맞은 자료를 활용해 논설문을 씀.⇒(서술형) 타당한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 논설문을 쓸 수 있는지 평가함. 문제 상황을 파악해 주장과 타당한 근거를 들어서 논설문을 썼는지 확인함. 국어과 교수학습과정(138~143쪽)과 연계해서 평가함. 잘함 주장하는 글의 특성을 이해하고, 적절한 근거와 알맞은 자료를 활용하여 주장하는 글을 쓸 수 있다.
보통 주장하는 글의 특성을 생각하며 자신의 주장이 담긴 글을 쓸 수 있다.
노력요함 주장하는 글의 특성을 생각하며 자신의 주장을 담아 간단한 글을 쓸 수 있다.
10월 [6국01-05] 매체 자료를 활용하여 내용을 효과적으로 발표한다.[6국05-03] 비유적 표현의 특성과 효과를 살려 생각과 느낌을 다양하게 표현한다. 4. 효과적으로 발표해요 듣기․말하기 영상 발표회 열기 [전문가 협동 학습]▪ 여러 가지 매체 자료를 살펴봄. 주제에 맞는 매체 자료를 찾음. 발표 상황에 맞는 영상 자료를 만드는 방법을 알아봄. 효과적인 발표 자료를 만들어 발표함.⇒(활동 보고서) 발표 자료를 제작해서 발표회를 여는 모든 과정을 평가함. 촬영과 편집상의 기술이나 완성도보다는 매체 자료, 만든 사람, 보는 사람 간의 정보 및 의견 전달에 중점을 두어 평가함. 국어과 교수학습과정(160~167쪽)과 연계해서 평가함. 잘함 주제가 드러나도록 영상을 만들고 듣는 이가 이해하기 쉽게 발표를 하였다.
보통 주제를 생각하며 간단한 영상을 만들고 듣는 이가 이해하기 쉽게 발표를 하였다.
노력요함 주제를 생각하며 간단한 영상을 만들고 발표를 하였다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6도03-02] 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성을 이해하고, 일상생활에서 공정하게 생활하려는 실천의지를 기른다. 4. 공정한 생활 사회․공동체와의 관계 공정함의 의미와 중요성을 알고 생활 속에서 실천하기 [실습 실연 중심 수업]▪ 공정함의 의미를 알아봄. 공정한 생활의 중요성과 노력 방법을 살펴봄. 공정한 생활을 하기 위한 원리 익히기. 공정한 생활을 하기 위한 원리 실천 연습함.⇒(서술형, 자기 평가) 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성을 예를 들어서 설명할 수 있고, 공정하게 생활하려는 의지를 갖고 생활 속에서 실천하는지 평가함. 공정함의 의미는 사전적인 의미보다는 생활 속의 예를 통해서 설명할 수 있도록 안내함. 평소 학교 생활에서 공정함을 잘 실천하고 있는지 지속적으로 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성을 파악할 수 있고, 공정하게 생활하려는 태도를 기른다.
보통 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성에 대해 생각해볼 수 있고 공정하게 생활하려는 의지를 갖는다.
노력요함 공정함의 의미와 공정한 사회의 필요성에 대해 간단하게 말할 수 있다.
11월 [6도03-04] 세계화 시대에 인류가 겪고 있는 문제와 그 원인을 토론을 통해 알아보고, 이를 해결하고자 하는 의지를 가지고 실천한다. 6. 함께 살아가는 지구촌 사회․공동체와의 관계 지구촌 문제를 해결하기 위해 할 수 있는 일을 찾아 실천하기 [도덕적 사고·가치 판단 중심 수업]▪ 지구촌 문제를 해결할 수 있는 방법 실천해 봄. 지구촌 문제의 원인과 해결 방안에 대해 토의함. 지구촌 문제 체험함.⇒(자기 평가) 지구촌 문제를 해결하기 위해 할 수 있는 일을 알며 이를 생활 속에서 실천할 수 있는지 평가함. 세계화 시대의 문제 상황에 대해 올바른 인식을 가지고 지구촌 문제를 해결하기 위한 방법을 알고 있는지 확인함. 잘함 지구촌 문제를 해결하기 위한 마음가짐을 알고 자신이 할 수 있는 일을 제시하며 생활 속에서 실천하려는 의지를 보인다.
보통 지구촌 문제를 해결하기 위한 마음가짐을 알고 자신이 할 수 있는 일을 간단하게 제시하였다.
노력요함 지구촌 문제를 해결하기 위해 자신이 할 수 있는 일을 간단하게 제시하였다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6사07-02] 여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위, 대륙별 주요 나라의 위치와 영토의 특징을 탐색한다. 1. 세계의 여러 나라들 지리 인식 각 대륙에 속한 나라의 정보 찾기 [개념 학습]▪ 세계 지도, 지구본, 디지털 영상 지도를 활용해 여러 대륙과 대양, 나라의 특징을 조사하며 실제 생활에 활용할 수 있는 기능을 익힘.⇒(서술형) 사회과 부도를 이용하여 각 나라에 대한 정보를 찾을 수 있는지 평가함. 사회과 부도를 준비할 수 있도록 사전에 안내를 함. 위도와 경도의 범위는 정확성 보다는 대략적인 범위(오차+- 10)에만 속하면 정답으로 인정함. 잘함 여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 여러 나라의 영토적 특징을 찾을 수 있다.
보통 여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위를 파악할 수 있다.
노력요함 여러 시각 및 공간 자료를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위를 파악하는 데 어려움을 보인다.
10월 [6사07-03] 세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고, 이를 바탕으로 하여 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 탐색한다. 1. 세계의 여러 나라들 자연환경과 인간 생활 세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고 기후 환경과 인간 생활 간의 관계 알아보기 [탐구 학습]▪ 세계 주요 기후의 특징과 기후에 따른 사람들의 생활 모습을 찾아보며 기후의 특징에 따른 사람들의 생활 모습을 탐색함.⇒(서술형) 세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고, 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 바르게 설명할 수 있도록 함. 사회과 부도를 참고하거나 세계 주요 기후에 관한 자료를 미리 조사해 오도록 해서 참고 자료로 활용할 수 있도록 함. 잘함 세계 주요 기후의 분포와 특성을 파악하고 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 설명할 수 있다.
보통 세계 주요 기후의 분포와 특성을 제시하고 기후 환경과 인간 생활 간의 관계를 간단하게 말할 수 있다.
노력요함 세계 주요 기후의 분포와 특성을 간단하게 제시할 수 있다.
10월 [6사07-06] 이웃 나라들(중국, 일본, 러시아)의 자연적, 인문적 특성과 교류 현황을 조사하고, 이를 바탕으로 하여 상호 이해와 협력의 태도를 기른다. 1. 세계의 여러 나라들 인문환경과 인간 생활 이웃 나라의 자연적, 인문적 특성 및 교류 사례 조사하기 [조사 학습]▪ 이웃 나라인 일본, 러시아, 중국 중에서 한 나라를 선택해서 자연환경과 인문 환경 및 교류 사례를 조사함. 조사한 자료를 분석하며 자연적, 인문적 특성과 교류와의 관계를 유추함.⇒(조사 보고서) 이웃 나라의 자연환경과 인문 환경 특징 및 교류 사례를 조사해서 분석할 수 있는지 평가함. 사회과 부도, 스마트 기기 등 다양한 자료를 활용하거나 조사 과제를 미리 부여한 후 자신이 조사한 자료를 참고하도록 함. 잘함 다양한 자료를 활용하여 이웃 나라의 자연적, 인문적 특성 및 교류 사례를 조사하고 정리하여 발표할 수 있다.
보통 이웃 나라의 자연적, 인문적 특성 및 교류 사례를 조사하여 정리할 수 있다.
노력요함 이웃 나라의 자연환경이나 인문 환경을 간단하게 조사할 수 있다.
12월 [6사08-05] 지구촌의 주요 환경문제를 조사하여 해결 방안을 탐색하고, 환경문제 해결에 협력하는 세계시민의 자세를 기른다. 2. 통일 한국의 미래와 지구촌의 평화 지속가능한 세계 지구촌 환경문제를 조사하고 실천 규칙 정하기 [조사 학습]▪ 세계의 여러 문제 중에서 우리 생활과 밀접하게 관련된 환경 문제의 사례를 조사하여 문제의 원인을 찾고 문제를 해결하기 위한 다양한 주체들의 노력을 찾아봄.⇒(조사 보고서) 지구촌의 주요 환경문제를 조사하여 합리적인 해결방안을 제시할 수 있는지 평가함. 지구촌 환경문제를 조사하기 위한 인터넷이 가능한 스마트 기기를 준비하거나 사전에 환경문제에 관한 자료를 수집해서 가지고 올 수 있도록 안내함. 잘함 지구촌의 환경문제를 조사하여 해결 방안을 제시하고, 환경문제 해결에 협력하는 세계시민의 자세를 설명할 수 있다.
보통 지구촌의 환경문제를 간단하게 조사하고, 환경문제 해결에 협력하는 세계시민의 자세를 제시할 수 있다.
노력요함 지구촌의 주요 환경문제와 그 문제 해결을 위한 세계시민의 자세가 중요함을 인식할 수 있다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [6수02-10] 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 사용된 쌓기나무의 개수를 구할 수 있다.[6수02-11] 쌓기나무로 만든 입체도형의 위, 앞, 옆에서 본 모양을 표현할 수 있고, 이러한 표현을 보고 입체도형의 모양을 추측할 수 있다. 2. 공간과 입체 도형 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 쌓기나무의 개수와 앞, 옆에서 본 모양 알아보기 [문제 해결 수업]▪ 쌓기나무로 쌓은 모양을 보고, 층별로 나타낸 모양을 그리게 함.. 쌓기나무로 쌓은 모양을 층별로 나타낸 모양을 보고, 쌓은 모양과 쌓기나무의 개수를 알아보고, 위, 앞, 옆에서 본 모양을 그리게 함.. 쌓기나무로 쌓은 모양을 층별로 나타낸 모양을 보고, 위에서 본 모양에 수를 쓰는 방법으로 나타내어 보게 함.⇒(서답형) 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 사용된 쌓기나무의 개수를 파악하고 위, 앞, 옆에서 본 모양을 그릴 수 있는지 평가함. 문제지의 모눈종이에 보이는 모양을 그릴 때, 모눈종이 안에서 쌓기나무 위치는 어느 곳이든 상관없으며 전체적 모양과 갯수가 정확히 맞는지를 확인함. 잘함 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 사용된 쌓기나무의 개수와 위, 앞, 옆에서 본 모양의 대부분을 이해할 수 있다.
보통 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 사용된 쌓기나무의 개수 또는 위, 앞, 옆에서 본 모양 중 일부를 이해할 수 있다.
노력요함 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 사용된 쌓기나무의 개수와 위, 앞, 옆에서 본 모양을 이해하는 데 어려옴을 보인다.
11월 [6수04-04] 비례식을 알고, 그 성질을 이해하며, 이를 활용하여 간단한 비례식을 풀 수 있다.[6수04-05] 비례배분을 알고, 주어진 양을 비례배분 할 수 있다. 4. 비례식과 비례배분 규칙성 비례식과 비례배분의 의미를 알고, 주어진 양을 비례 배분하기 [문제 해결 수업]▪ 비례배분을 이용하여 문제를 해결한 후 바르게 해결했는지 확인해 보게 함. 문제를 해결한 방법을 친구들과 이야기해 보게 함. 조건을 바꾸어 비례배분을 활용한 문제를 만들어 보고 친구와 바꾸어 풀어 보게 함.⇒(서술형) 비례식과 비례배분의 뜻을 알고, 주어진 양을 비례 배분할 수 있는지 평가함. 비례배분하는 문제는 정답을 가장 작은 자연수의 비로 나타낸 경우는 오답으로 처리 함. 잘함 비례식과 비례배분의 뜻을 알고, 주어진 양의 대부분을 비례배분할 수 있다.
보통 비례식과 비례배분의 뜻을 알지만, 주어진 양의 일부만 비례배분할 수 있다.
노력요함 비례식과 비례배분의 개념을 알지 못하며 주어진 양을 비례배분하는 데 어려움이 있다.
12월 [6수03-08] 원주와 원의 넓이를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다. 5. 원의 둘레와 넓이 측정 여러 가지 원의 원주와 넓이를 구하기 [문제 해결 수업]▪ 모양의 여러 가지 물건의 원주와 지름을 재어 보고, (원주)÷(지름)을 반올림하여 소수 둘째 자리까지 구하게 함. 반지름에 따른 원의 넓이 변화를 추론하게 함. 원의 넓이를 구하는 방법을 이용하여 여러 가지 원의 넓이를 구하게 함. 여러 가지 경우의 넓이를 구하게 함.⇒(서답형) 원의 지름에 대한 원주의 비율을 이해하고 원의 넓이를 구할 수 있는지 평가함. 단순하게 원의 넓이를 구하는 공식을 암기해서 문제를 푸는 것 보다 원의 넓이를 구하는 원리를 잘 알고 있는지도 평가에 반영함. 풀이 과정이 생략된 경우 감점으로 처리하며 답을 틀렸지만 풀이 과정에서 원의 넓이와 둘레를 구하는 원리를 알고 있다면 부분 점수를 인정함. 잘함 원의 넓이와 둘레를 구하는 방법을 생각하며 여러 가지 원의 넓이와 둘레를 계산할 수 있다.
보통 원의 넓이와 둘레를 구하는 방법을 생각하며 단순한 원의 넓이와 둘레를 계산할 수 있다.
노력요함 원의 넓이와 둘레를 구하는 방법을 잘 이해하지 못하며 원의 넓이와 둘레를 계산하는 데 어려움을 보인다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6과13-01] 전지와 전구, 전선을 연결하여 전구에 불이 켜지는 조건을 찾아 설명할 수 있다. 1. 전기의 이용 전기와 자기 전지와 전구, 전선을 연결하여 전구에 불이 켜지는 조건을 찾아 설명하기 [발견 학습 수업]▪ 전지, 전선, 전구를 연결해 전구에 불을 켜는 실험을 함. 실험한 결과를 분석하여 전구에 불이 켜지는 조건을 탐색함.⇒(실험 보고서) 전지와 전구, 전선을 연결하여 전구에 불이 켜지는 조건을 찾아 설명할 수 있는지 평가함. 사전에 전기 부품이 이상이 없는지 확인함. 잘함 전지, 전구, 전선을 연결하여 전구에 불이 켜지는 경우를 찾고, 전구에 불이 켜지는 조건을 설명할 수 있다.
보통 전지, 전구, 전선의 연결을 보고, 불이 켜지는 경우를 찾을 수 있다.
노력요함 전지, 전구, 전선을 연결하여 전구에 불을 켜는 데 어려움을 보인다.
10월 [6과14-01] 하루 동안 태양의 고도, 그림자 길이, 기온을 측정하여 이들 사이의 관계를 찾을 수 있다. 2. 계절의 변화 우주 하루 동안 태양의 고도, 그림자 길이, 기온을 측정하여 이들 사이의 관계 찾기 [발견 학습 수업]▪ 하루 동안 태양 고도와 그림자 길이, 기온을 측정함. 측정한 자료를 분석하여 하루 동안 태양 고도와 그림자 길이, 기온의 관계를 탐구함.⇒(탐구 보고서) 하루 동안 태양의 고도, 그림자 길이, 기온을 측정하여 이들 사이의 관계를 찾을 수 있는지 평가함. 학교 수업 시간에 따라 측정 시간을 조정할 수 있겠지만 태양이 남중하는 낮 12시 30분 무렵에는 반드시 측정을 하도록 함. 잘함 하루 동안 태양의 고도, 그림자 길이, 기온을 정확하게 측정하여 이들 사이의 관계를 바르게 설명할 수 있다.
보통 하루 동안 태양의 고도, 그림자 길이, 기온을 측정할 수 있다.
노력요함 하루 동안 그림자 길이나 기온의 변화 중 일부를 측정할 수 있다.
11월 [6과15-01] 물질이 탈 때 나타나는 공통적인 현상을 관찰하고, 연소의 조건을 찾을 수 있다. 3. 연소와 소화 물질의 변화 물질이 탈 때 나타나는 현상을 관찰하고 연소를 활용하는 예 알아보기 [발견 학습 수업]▪ 초와 알코올이 탈 때 나타나는 현상을 관찰함. 물질이 탈 때 나타나는 공통적인 현상을 살펴봄. 연소의 조건을 탐구함.⇒(탐구 보고서) 물질이 탈 때 나타나는 공통적인 현상을 관찰하고, 일상생활에서 연소의 예를 이용하는 사례를 찾을 수 있는지 평가함. 교실을 어둡게 하여 불꽃의 모양이나 색깔을 관찰하기 좋은 분위기를 조성함. 잘함 물질이 탈 때 나타나는 현상을 관찰하여 기록하고 일상생활에서 연소를 활용하는 사례를 여러 가지 찾을 수 있다.
보통 물질이 탈 때 나타나는 현상을 관찰하여 간단하게 기록하고 일상생활에서 연소를 활용하는 사례를 한두 가지 제시할 수 있다.
노력요함 물질이 탈 때 나타나는 현상을 관찰하여 간단하게 기록할 수 있다.
11월 [6과16-02] 소화, 순환, 호흡, 배설 기관의 종류, 위치, 생김새, 기능을 설명할 수 있다. 4. 우리 몸의 구조와 기능 생물의 구조와 에너지 소화 기관을 생김새와 하는 일 알아보기 [발견 학습 수업]▪ 소화 기관 모형을 관찰하여 각 기관의 종류와 위치, 생김새를 탐색함. 소화의 개념을 알고 소화 기관이 하는 일을 정리함.⇒(조사 보고서) 소화 기관의 위치와 생김새를 알고 하는 일을 설명할 수 있는지 평가함. 음식물이 소화되는 과정은 순서가 모두 맞아야 정답으로 인정함. 잘함 소화 기관의 위치와 생김새를 알고 하는 일과 소화가 되는 순서를 대부분 설명할 수 있다.
보통 소화 기관의 위치나 생김새를 알고 하는 일과 소화가 되는 순서를 일부 말할 수 있다.
노력요함 소화 기관의 위치나 생김새를 일부 말할 수 있다.
12월 [6과17-01] 생물이 살아가거나 기계를 움직이는 데 에너지가 필요함을 알고, 이때 이용하는 에너지의 형태를 조사할 수 있다. 5.에너지와 생활 열과 에너지 에너지의 다양한 형태 및 현상과 관련된 에너지 형태 말하기 [발견 학습 수업]▪ 열에너지, 전기에너지, 빛에너지, 화학에너지, 운동에너지, 위치에너지의 개념과 그 사례에 대해 이해함. 여러 현상을 보고 관련된 에너지가 무엇인지 파악하고 설명함. [구술] 잘함 다양한 형태의 에너지가 있음을 알고, 여러 현상과 관련된 에너지 형태를 3-4가지 말할 수 있다.
보통 다양한 형태의 에너지가 있음을 알고, 여러 현상과 관련된 에너지 형태를 1-2가지 말할 수 있다.
노력 요함 다양한 형태의 에너지가 있음을 알고 있다.

실과과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6실03-06] 자신의 위치에서 할 수 있는 가정일을 찾아 계획하고 실천한다. 4-02. 가정일의 계획과 실천 자원 관리와 자립 자신의 위치에서 할 수 있는 가정일을 찾아 계획하고 실천하기 [실천 중심 학습]▪ 가정일의 중요성을 인식하고 본인이 할 수 있는 가정일을 계획하여 1주일 동안 실천할 계획을 세움. 1주일 동안 실천한 후 소감을 말하고 앞으로 더 하고 싶은 가정일에 대해 생각해 봄.⇒(체험 보고서) 자신의 위치에서 할 수 있는 가정일을 찾아 계획하고 실천한 후, 자신의 실천 사항을 점검해서 평가할 수 있는지 확인함. 자신이 할 수 있는 가정일의 계획표는 정해진 양식 외에 학생 본인의 계획에 따라 다양하게 작성하도록 안내함. 잘함 자신의 위치에서 할 수 있는 가정 일을 찾아 계획하고 생활 속에서 꾸준히 실천할 수 있다.
보통 자신의 위치에서 할 수 있는 가정 일을 찾아 계획할 수 있다.
노력요함 자신이 할 수 있는 가정 일을 종류를 구분할 수 있다.
10월 [6실04-10] 자료를 입력하고 필요한 처리를 수행한 후 결과를 출력하는 단순한 프로그램을 설계한다. 5-02. 프로그래밍 기초 기술 시스템 자료를 입력하고 필요한 처리를 수행한 후 결과를 출력하는 단순한 프로그램 설계하기 [프로젝트 학습]▪ 자료를 입력하고 결과를 출력하는 프로그램을 설계해 봄. 프로그램을 완성한 후 예상한 결과가 올바르게 출력이 되는지 확인해 보고 더 개선해야 할 점에 대해 연구해 봄.⇒(실기형) 순차, 반복, 선택 등의 프로그래밍 구조를 이해하고 자료를 입력받아서 결과를 출력하는 단순한 프로그램을 설계하여 완성할 수 있는지 평가함. 자신이 의도한 입력값에 대한 출력값이 정확하게 출력이 되는지 확인함. 자신의 의도한 값이 출력이 되지 않아도 프로그램의 전체적인 설계과정을 이해하고 있다면 부분 점수를 부여함. 잘함 순차, 반복, 선택 등의 프로그래밍 구조를 이해하고 자료를 입력받아서 결과를 출력하는 단순한 프로그램을 설계하여 완성할 수 있다.
보통 자료를 입력받고 결과를 출력하는 단순한 프로그램 과정을 설계할 수 있다.
노력요함 자료를 입력받고 결과를 출력하는 단순한 프로그램 과정의 일부를 설계할 수 있다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
10월 [6체04-06] 정해진 주제나 소재의 특징적인 면을 살려 신체활동으로 표현하는 데 적합한 기본 동작을 다양한 상황에 적용한다.[6체04-07] 주제 표현 활동을 하는 데 필요한 다양한 표현 방법을 바탕으로 개인 또는 모둠별로 작품을 창의적으로 구성하여 발표하고 이를 감상한다. 4-1. 창작무용 표현 주제를 정해서 다양한 표현 방법을 활용하여 실용 무용 작품을 만들어 발표하기 [탐구 중심 수업]▪ 우리 모둠이 표현할 무용 동작을 그림이나 글로 표현해 봄. 완성한 무용을 발표하고 다른 모둠의 작품을 감상함. 다른 모둠의 작품에서 잘된 점과 부족한 점에 대해 의견을 나눔.⇒(실기, 자기 평가) 정해진 주제를 제시하거나 학생들이 표현하고 싶은 주제를 직접 정해서 주제를 잘 나타내는 창작 무용 작품을 만들어 발표할 수 있는지 평가함. 창작 과정의 모든 활동에서 모둠원과 협력을 잘하며 적극적으로 참여하는지 관찰하여 평가에 반영함. 학급의 상황에 따라 개인별로 표현하거나 모둠별로 표현함. 잘함 주제 표현 활동을 하는 데 필요한 다양한 표현 방법을 바탕으로 개인 또는 모둠별로 작품을 구성하여 발표하고 이를 일부 관점에서 감상할 수 있다.
보통 주제 표현 활동을 하는 데 필요한 표현 방법을 바탕으로 작품을 간단하게 구성하여 발표할 수 있다.
노력요함 주제 표현 활동을 하는 데 필요한 표현 방법을 바탕으로 작품을 구성하여 발표하는 데 어려움을 보인다.
11월 [6체02-06] 표적/투기 도전과 관련된 여러 유형의 활동에 참여해 자신의 성공 수행을 높일 수 있는 기본자세와 동작을 이해하고 도전 상황에 적용한다. 2-1. 표적 도전 도전 집중력을 발휘하여 다양한 표적을 맞히거나 쓰러뜨리기 [동료 교수 학습]▪ 표적 도전 활동의 특성에 관해 알아봄. 표적 도전 활동에 필요한 기본 기능을 연습하면서 익힘. 올바른 전략을 사용하여 게임 수행을 해본 후 결과를 되짚어 봄.⇒(실기, 자기 평가) 표적 도전 활동의 특성을 탐색하고 익힌 기본 기능을 다양한 게임 상황에 능숙하게 적용할 수 있는지 평가함. 기능과 더불어 친구를 배려하고 경기의 규칙을 잘 지키며 게임을 하는지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 표적 도전 활동의 특성을 탐색하고 익힌 기본 기능을 다양한 게임 상황에 능숙하게 적용할 수 있다.
보통 표적 도전 활동의 특성을 탐색하고 익힌 기본 기능 중의 일부를 다양한 게임 상황에 성공적으로 적용할 수 있다.
노력요함 표적 도전 활동의 특성을 탐색하고 익힌 기본 기능 중의 일부를 타인의 도움을 받아서 일부 게임 상황에 적용할 수 있다.
12월 [6체05-05] 야외 활동에서 발생하는 안전사고의 사례를 조사하고 예방 및 대처 방법을 익혀 위험 상황에 대처한다. 5-2. 야외 활동 안전 안전 야외 활동에서 발생하는 안전사고의 사례와 예방법 알아보기 [직접 교수 학습]▪ 야외 활동 시 발생할 수 있는 안전사고와 관련된 영상을 살펴보면서 원인을 알아봄. 야외 활동 시 발생할 수 있는 안전사고를 예방하기 위해서 실천해야 할 행동을 생각해서 발표함.⇒(서술형) 야외 활동에서 발생하는 안전사고의 다양한 사례를 알고 예방 및 대처 방법을 익혀 다양한 위험 상황에 능동적으로 대처할 수 있는지 평가함. 야외 활동에서 본인이 직접 겪은 안전사고와 일어날 수 있는 안전사고의 사례에 대해서 설명하도록 안내함. 잘함 야외 활동에서 발생하는 안전사고의 사례를 알고 예방 및 대처 방법을 익혀 일부 위험 상황에 능동적으로 대처할 수 있다.
보통 야외 활동에서 발생하는 안전사고의 사례와 예방법을 일부 말할 수 있다.
노력요함 야외 활동에서 발생하는 안전사고의 사례를 일부 말할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6음02-01] 5∼6학년 수준의 음악 요소와 개념을 구별하여 표현한다. 3. 주요 3화음 감상 다장조의 음계를 이해하며 주요 3화음을 알아보기 [개념 중심 수업]▪ 다장조의 음계에 대해 기초적인 이론을 설명함. 다장조의 계이름에 해당되는 음을 오선지에 표시함. 다장조의 주요 3화음을 오선지에 표시하고 각 화음에 해당되는 건반의 번호를 익힘.⇒(실기형) 다장조의 음계를 이해하고 있는지 평가함. 다장조의 음계를 잘 알고 있는지 확인하기 위해서 제재곡을 계이름으로 불러보게 하면서 평가할 수도 있음. 다장조의 주요 3화음을 오선지에 그리고 멜로디언으로 연주해보게 하여 평가할 수도 있음. 잘함 다장조의 음계를 잘 알고 있으며 다장조의 주요 3화음을 오선지에 모두 표시하고 연주할 수 있다.
보통 다장조의 음계를 알고 있으며 다장조의 주요 3화음 중 일부를 오선지에 표시하고 연주할 수 있다.
노력요함 다장조의 음계를 잘 이해하지 못하여 다장조의 주요 3화음 중 일부를 오선지에 표시할 수 있다.
10월 [6음02-01] 5∼6학년 수준의 음악 요소와 개념을 구별하여 표현한다. 3. 풍물놀이 감상 풍물놀이를 감상하고 악기의 특징 알아보기 [감상 활동 중심 수업]▪ 풍물놀이에 대해 알아보고 풍물놀이를 감상함. 풍물놀이에 나오는 악기의 음색을 알아봄. 풍물놀이에 맞추어 소고를 침.⇒(서술 평가, 실기 평가) 풍물놀이를 감상하고 악기의 소리에 따른 느낌을 이야기하고 풍물놀이에 관련된 악기를 이해하고 있는지 평가함. 1번 문항에서 음악에 대한 느낌은 개인적인 취향이 다름을 감안하여 평가하며 음악을 감상하는 태도에 중점을 둔다. 풍물놀이에 사용되는 악기는 평가지가 흑백으로 인쇄될 경우 잘 알아보기 힘든 경우를 대비해서 컬러 사진이나 실물을 준비함. 잘함 풍물놀이를 바른 자세로 감상하고 악기의 소리에 따른 느낌을 풍부하게 이야기하며 풍물놀이에 사용된 악기의 명칭을 정확하게 말할 수 있다.
보통 풍물놀이를 감상하고 악기의 소리에 따른 느낌을 이야기하며 풍물놀이에 사용된 악기의 명칭을 2~3가지
노력요함 풍물놀이를 감상하고 악기의 소리에 따른 느낌을 간단하게 말할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6미02-05] 다양한 표현 방법의 특징과 과정을 탐색하여 활용할 수 있다. 2-2 판화로 표현해요 표현 판화의 특징을 살려서 표현하기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 여러 가지 판화 작품을 보면서 판화의 개념과 특징에 대해 살펴봄. 조각도 사용법을 익힘. 판화를 완성하고 친구들과 서로의 작품을 감상하면서 느낌을 이야기함.⇒(실기 평가) 판화의 제작 순서를 알고 판화의 특성을 잘 살려서 표현하였는지 확인함. 조각도 사용시 안전에 유의함. 올바른 조각도 사용법을 사전에 지도하며 실습 중에 교사가 관찰하여 조각도 사용이 올바른지 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 판화의 재료와 용구의 사용법을 알고 있으며 표현하고자 하는 주제를 표현하였다.
보통 판화의 재료와 용구의 사용법을 알고 있지만, 판화로 표현하는데 어려움이 있다.
노력요함 판화의 재료와 용구의 사용법을 잘 알고 있지 못하며 판화로 표현하는데 어려움이 있다.
11월 [6미01-02]대상이나 현상에서 시각적 특징을 발견 할 수 있다. 2-4 멋스러운 우리 글씨 궁체 체험 판본체와 비교하여 궁체의 특징을 찾아 이야기하기 [탐구 학습]▪ 교과서 55쪽의 <월인천강지곡>과 <옥원듕회연>의 글자 모양을 비교하도록 함. 궁체의 특징을 찾아 정리하여 써 봄. 궁체의 특징에 관하여 쓴 내용을 발표함. 궁체를 보고 느낀 점을 이야기 함.⇒(서술형)판본체와 비교하여 궁체의 특징을 찾기 위해 스스로 탐색하고 이해하는 과정을 평가함. 잘함 판본체와 비교하여 궁체의 특징을 찾아 구체적으로 이야기할 수 있다.
보통 판본체와 비교하여 궁체의 특징을 찾아 이야기할 수 있다.
노력요함 판본체와 비교하여 궁체의 특징을 찾아 이야기하는 데 어려움이 있다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2025학년도 2학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
9월 [6영04-03] 구두로 익힌 문장을 쓸 수 있다. 7. How Often Do You Eat Breakfast? 쓰기 빈도수를 묻고 답하는 문장, 빈도수를 나타내는 문장 쓰기 [의사소통 중심 수업]▪ 빈도수를 묻고 답하는 다양한 활동을 하며 영어 의사소통 능력을 함양함. 빈도와 관련한 단어 및 문장을 읽고 쓰며 뜻과 철자를 정확히 익히도록 함. ⇒(서술형) 그림을 보고, 빈도수를 묻고 답하는 문장과 빈도수를 나타내는 문장을 정확히 쓸 수 있는지 평가함. 예시문을 참고로 생활 습관을 나타내는 글을 쓸 수 있는지 평가함. 잘함 빈도수를 묻고 답하고, 생활 습관을 나타내는 문장을 정확하게 쓸 수 있다.
보통 빈도수를 묻고 답하고, 생활 습관을 나타내는 문장을 대체로 쓸 수 있다.
노력요함 빈도수를 묻고 답하고, 생활 습관을 나타내는 문장을 쓰는 데 어려움이 있다.
10월 [6영03-03] 일상생활 속의 친숙한 주제에 관한 쉽고 짧은 글을 읽고 세부 정보를 파악할 수 있다. 8. I’m Taller Than You 읽기 비교 표현이 들어간 글을 읽고 의미 이해하기 [의사소통 중심 수업]▪ 사람이나 사물을 비교하는 표현을 익히고, 비교 표현이 들어간 글을 읽고 씀. 두 대상을 비교하는 내용을 반복적으로 읽고 이를 이해하여 실생활에서 활용하도록 함.⇒(서답형) 두 대상을 비교하는 글을 읽고 이를 정확히 이해할 수 있는지 평가함. 다양한 특성을 지닌 여러 캐릭터들에 대한 비교 표현을 읽고, 내용에 알맞은 응답을 찾을 수 있는지 평가함. 잘함 대상을 비교하는 표현을 잘 이해하여, 문제에 알맞은 응답을 정확히 찾을 수 있다.
보통 대상을 비교하는 표현을 이해하여, 문제에 알맞은 응답을 대체로 찾을 수 있다.
노력요함 대상을 비교하는 표현을 이해하기 어렵고, 문제에 알맞은 응답을 찾는 데 어려움이 있다.