학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2026학년도 1학기 4학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2026. 3. 17.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2026-43호 2026-1학기 4학년 교수학습 및 평가 계획 안내 (담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [4국02-03] 질문을 활용하여 글을 예측하며 읽고 자신의 읽기 과정을 점검한다. 독서단원 읽기 질문을 활용하여 글의 내용 예측하기 [프로젝트 학습]▪(프로젝트 학습) '독서' 단계에서 질문을 만들며 책의 내용을 간추림. '독서 후' 단계에서는 질문을 만들며 책의 내용을 간추려 봄. ⇒(관찰평가_체크리스트) 질문을 활용하여 글의 내용을 예측할 수 있는지 체크리스트를 통해 관찰평가 잘함 질문을 활용하여 글의 의미나 내용을 예측하며 읽고 글에 대한 이해 수준과 읽기 과정에서 겪는 어려움을 적극적으로 점검하며 읽을 수 있다.
보통 질문을 활용하여 글의 내용을 예측하며 읽고 자신의 읽기 과정에서 겪는 어려움을 점검할 수 있다.
노력요함 질문을 활용하여 부분적으로 글을 예측하며 읽고 자신의 읽기 과정에서 겪는 어려움을 일부 점검한다.
5월 [4국04-01] 단어와 단어 간의 의미 관계를 파악한다. 3. 자세하게 살펴요 문법 단어와 단어 간의 의미 관계 분석하기 [활동 중심 학습]▪(활동 중심 학습) 일상생활에서 접할 수 있는 다양한 낱말을 대상으로 낱말 사이의 관계를 파악함. 낱말 사이의 관계 놀이를 하며 낱말 사이의 관계를 알면 좋은 점에 대해 알아봄. ⇒(관찰평가_체크리스트) 비슷한말, 반대말, 포함하거나 포함되는 말의 관계를 알고 설명할 수 있는지 체크리스트를 통해 관찰평가 ⇒(자기평가) 교수 학습 과정 속에서 낱말 사이의 관계를 파악한 내용을 기록해 스스로 평가 잘함 다양한 단어 간의 의미 관계를 종합적으로 분석할 수 있다.
보통 단어와 단어 간의 의미 관계를 이해할 수 있다.
노력요함 단어와 단어 간의 의미 관계를 제한적으로 이해한다.
6월 [4국06-02] 매체를 활용하여 간단한 발표 자료를 만든다. 매체단원 매체 매체 자료 활용하기 [매체 활용 학습]▪(매체 활용 학습) 디지털 기기를 활용하여 발표 주제에 알맞은 매체 자료를 찾아 정리하여 발표함. 발표 준비를 할 때 발표 대본을 작성하고 연습하는 과정을 가짐.⇒(관찰평가_체크리스트) 주제에 알맞은 발표 자료를 찾고 구성하였는지, 매체 자료를 활용하여 발표 내용을 효과적으로 나타내었는지 체크리스트를 통해 평가 ⇒(동료평가) 친구가 발표한 내용에서 어떤 매체 자료를 활용했는지, 매체 자료를 효과적으로 활용했는지, 어떤 점을 잘했는지 평가 잘함 다양한 매체를 활용하여 간단한 발표 자료를 짜임새 있게 만들 수 있다.
보통 매체를 활용하여 간단한 발표 자료를 만들 수 있다.
노력요함 매체를 활용하여 발표 자료의 일부를 만든다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [4사05-01] 우리 지역을 표현한 다양한 종류의 지도를 찾아보고, 지도의 요소를 이해한다. 지도로 만나는 우리 지역 지리 인식 일상 생활에서 목적과 상황에 맞게 지도를 선택하고 활용하기 [탐구 학습]▪ 지도의 요소를 이해하고 일상생활에서 지도를 활용해 보도록 함. 우리 지역에서 가 볼 만한 장소를 조사하고 선택하는 과정에서 자신이 수집한 자료를 활용함. ⇒(보고서 평가) 오늘날 일상생활에서 자주 사용하는 지도 애플리케이션을 체험해 봄으로써 생활속에서 지도를 활용하는 능력을 함양함. 일상생활에서 목적과 상황에 맞게 지도를 선택하고 활용하여 문제를 해결하는 과정을 보고서 작성을 통해 평가 잘함 우리 지역의 가 볼만한 장소를 인터넷으로 검색하여 장소에 관한 정보를 충분히 수집한다.
보통 우리 지역의 가 볼만한 장소를 인터넷으로 검색하여 장소에 관한 정보를 일부만 수집한다.
노력요함 우리 지역의 가 볼만한 장소를 인터넷으로 검색하여 장소에 관한 정보 수집을 어려워 한다.
5월 [4사06-01] 지역의 문화유산을 통해 문화유산의 의미와 유형을 알아보고, 문화유산의 가치를 탐색한다. 2. 우리 지역의 국가유산 지역사 우리 지역의 국가유산 조사하기 [조사 학습]▪(활동 중심 학습) 인터넷으로 우리 지역의 국가유산을 조사하고, 조사한 내용을 바탕으로 국가유산에 담긴 특징과 가치, 문화유산을 보존하려는 태도를 정리하고 이야기함,⇒(관찰평가_체크리스트) 인터넷으로 우리 지역의 국가 유산을 조사하는 과정을 평가⇒(보고서 평가) 우리 지역의 국가유산을 조사한 내용을 문화유산과 무형유산으로 분류하여 정리하고, 국가유산에 담긴 특징과 가치, 문화유산을 보존하려는 태도가 보고서에 나타나 있는지 평가 잘함 지역의 문화유산을 통해 문화유산의 의미, 유형, 가치를 탐구하고, 문화유산의 가치를 탐색하여 문화유산을 보존하려는 태도를 가진다.
보통 지역의 문화유산을 통해 문화유산의 의미와 유형을 설명하고, 문화유산의 가치를 찾아 문화유산을 지키려는 태도를 가진다.
노력요함 지역의 문화유산을 통해 문화유산의 의미와 유형을 탐색하고, 문화유산에 관심을 가진다.
6월 [4사07-01] 자원의 희소성으로 인해 경제활동에서 선택의 문제가 발생함을 이해하고, 경제활동에서 합리적 선택의 방법을 탐색한다. 3. 경제활동과 지역간 교류 경제 일상생활에서 합리적 선택 실천하기 [활동 중심 학습]▪(활동 중심 학습) 자원의 희소성으로 인해 경제활동에서 선택의 문제가 발생함을 알고, 합리적 선택을 실천함.⇒(서술 평가) 합리적 선택의 필요성과 방법에 대한 이해를 바탕으로 일상생활에서 일어나는 선택의 문제에서 합리적 선택을 실천하는 과정을 평가. 선택에 필요한 정보를 수집하고, 기준에 따라 대안을 비교하여 합리적으로 선택하는 문제해결능력 평가 잘함 합리적 선택의 필요성과 방법에 대한 이해를 바탕으로 선택 기준의 우선순위를 정하여 대안을 객관적으로 평가하고 이를 근거로 합리적 선택을 한다.
보통 선택 기준의 우선순위를 정하여 대안을 합리적으로 선택한다.
노력요함 선택 기준의 우선순위에 따른 대안의 평가가 적절하지 않아 타당성이 부족한 선택을 한다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [4도01-02] 정직의 의미를 알고 모범적인 사례를 탐색하여 바르게 행동하려는 태도를 기른다. 1. 바르고 곧은 길 자신과의 관계 정직한 행동의 의미와 중요성을 이해하고 정직한 행동을 실천하기 [사례 기반 학습]▪ 정직의 의미 알아보고 정직한 생활의 필요성 탐색함. 정직의 의미에 대해 교사가 사례를 바탕으로 한 다양한 이야기를 소개하고 학생들이 자신이 생각하는 정직의 모범 사례와 정직의 의미를 정리하여 발표함. 생활 속에서 정직한 행동을 실천할 구체적인 방안을 논의함. 정직의 의미를 포괄적으로 이해하고 사례를 바탕으로 생활 전반에서 바르게 행동하려는 태도를 기름.⇒(서술형, 자기 평가, 관찰) 정직의 의미와 정직한 생활의 필요성을 알고 있으며 자신의 생활을 반성하고 정직한 생활을 위한 다짐을 할 수 있는지 평가함. 평가지와 더불어 학교에서 도덕 시간의 참여 태도도 지속적으로 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 정직의 의미를 포괄적으로 이해하고 정직한 행동이 왜 필요한지 설명할 수 있으며 정직을 실천하는 다양한 모범 사례를 탐구하여 실천 계획을 수립하고 자발적으로 실천한다.
보통 정직의 의미를 이해하고 정직한 행동이 왜 필요한지 알고 있으며 정직을 실천하는 모범 사례에서 본받을 점을 찾아 실천 한다.
노력요함 정직의 의미를 단편적으로 이해하고 정직을 실천하는 모범 사례 탐색에 관심을 가지며 정직한 행동을 실천하고자 노력한다.
5월 [4도02-02] 친구 사이의 배려에 대한 올바른 이해를 바탕으로 일상생활에서 배려에 기반한 도덕적 관계를 맺을 수 있는 방안을 탐색한다. 3. 배려하는 우리 타인과의 관계 •  친구 사이의 배려에 대해 올바르게 이해하고 설명하기•  학급 친구들을 위해 내가 할 수 있는 배려 활동을 정해 일주일 동안 실천하며 문제를 해결하려는 태도 갖기 [실천 체험 수업]▪ 학급 친구들을 위해 내가 할 수 있는 배려 활동을 정하여 씀. 친구를 위한 배려 활동을 실천하고 일지를 씀. 배려를 기반으로 한 도덕적 관계 형성 방안을 탐구하고, 생활 속에서 실천하고자 하는 태도를 내면화함.⇒(서술형, 자기 평가) 배려의 의미와 중요성을 알고 학급 친구들을 위해 내가 할 수 있는 배려 행동을 정해 꾸준히 실천하는지 태도를 평가함 잘함 학급 친구들을 위해 내가 할 수 있는 배려 행동을 3가지 이상 정하고 이를 꾸준히 실천한다.
보통 학급 친구들을 위해 내가 할 수 있는 배려 행동을 2가지 정할 수 있으며 대체로 실천한다.
노력요함 학급 친구들을 위해 내가 할 수 있는 배려 행동을 1가지 정할 수 있으며 실천하려고 노력한다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4수03-25] 여러 가지 방법으로 삼각형과 사각형의 내각의 크기의 합을 추론하고, 자신의 추론과정을 설명할 수 있다. 2. 각도 측정 삼각형과 사각형의 네 각의 크기의 합을 추론하고 이를 활용하여 문제 해결하기 [원리 탐구 학습]▪ 여러 가지 활동을 통해 삼각형의 세 각의 크기의 합이 180°, 사각형의 네 각의 크기의 합이 360°임을 추론하여 알게 함. ⇒(서답형) 삼각형과 사각형의 내각의 크기의 합을 추론하는 방법을 알고 이를 이용하여 여러 문제를 해결할 수 있는지 평가함. 잘함 삼각형과 사각형의 내각의 크기의 합을 추론하는 방법을 알고 이를 이용하여 주어진 도형의 내각을 정확하게 구할 수 있다.
보통 삼각형과 사각형의 내각의 크기의 합을 추론하는 방법을 생각하며 주어진 도형의 내각을 일부 구할 수 있다.
노력요함 삼각형과 사각형의 내각의 크기의 합을 잘 이해하지 못하여 주어진 도형의 내각을 구하는 데 어려움을 보인다.
5월 [4수01-04] 곱하는 수가 한 자리 수 또는 두 자리 수인 곱셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.[4수01-07] 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다. 3. 곱셈과 나눗셈 수와 연산 곱하는 수가 두 자리 수인 곱셈과 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈 계산하기 [원리 탐구 학습]▪ 몫이 두 자리 수가 되고 나머지가 있는 (세 자리 수)÷(두 자리 수)의 계산 원리를 일반화하게 함. 몫이 두 자리 수가 되고 나머지가 있는 (세 자리 수)÷(두 자리 수)를 계산하고 계산 결과를 확인하게 함.⇒(서답형) 곱하는 수가 두 자리 수인 곱셈과 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 알고 그 계산을 할 수 있는지 평가함. 잘함 곱하는 수가 두 자리 수인 곱셈과 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 알고 그 계산을 능숙하게 할 수 있다.
보통 곱하는 수가 두 자리 수인 곱셈과 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 생각하며 그 계산을 할 수 있다.
노력요함 곱하는 수가 두 자리 수인 곱셈과 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 잘 이해하지 못하여 계산을 하는 데 어려움을 보인다.
6월 [4수04-03] 탐구 문제를 해결하기 위해 자료를 수집, 정리하여 막대그래프나 꺾은선그래프로 나타내고 해석할 수 있다. 5. 막대 그래프 자료와 가능성 자료를 수집하여 막대그래프로 나타내기 [문제해결 중심 수업]▪ 조사하고 싶은 자료에 대한 자료를 수집하여 막대그래프로 나타냄.⇒(서술형) 자료를 수집하여 막대그래프로 나타내고 이를 해석할 수 있는지를 평가함. 잘함 자료를 수집하여 막대그래프로 나타내고 다양한 측면에서 그래프를 해석할 수 있다.
보통 자료를 수집하여 막대그래프로 나타내고 사실적인 내용의 해석을 할 수 있다.
노력요함 자료를 수집하거나 이를 막대그래프로 나타내는 데 어려움이 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4과10-02]물이 얼 때, 얼음이 녹을 때, 물이 증발할 때와 끓을 때, 수증기가 응결할 때의 변화를 관찰할 수 있다. 2. 물의 상태 변화 물질 물이 증발할 때와 끓을 때의 특징 관찰하여 설명하기 [탐구 학습]▪ 실험을 통해 물이 증발할 때와 끓을 때의 특징을 비교하여 물이 수증기 상태로 변하는 현상임을 이해하고 설명함.⇒(실험, 서술 평가) 증발할 때와 끓을 때의 변화와 수증기 응결 현상 관찰 실험의 과정과 결과를 작성하여 물의 상태 변화에 대한 이해와 탐구 결과를 해석하여 결론을 도출하는 수준을 평가함. 잘함 실험을 통해 물이 증발할 때와 끓을 때의 변화를 관찰하여 증발과 끓음의 차이를설명할 수 있다.
보통 실험을 통해 물이 증발할 때와 끓을 때의 변화를 관찰하여 설명할 수 있다.
노력요함 실험을 통해 물이 증발할 때와 끓을 때의 변화를 관찰하였지만 설명하기는 어렵다.
6월 [4과09-02] 자석과 자석을 가까이했을 때 나타나는 현상을 관찰하여 그 특징을 자석의 극과 관련지어 설명할 수 있다. 자석의 이용 운동과 에너지 서로 같은 극과 다른 극을 가까이 했을 때의 특징 비교하기 [발견 학습]▪ 막대자석을 서로 같은 극과 다른 극끼리 마주 보게 하여 나타나는 현상을 관찰하고, 막대자석을 이용하여 고리자석의 극을 찾아봄.⇒(관찰, 서술 평가) 자석과 자석을 가까이했을 때 나타나는 현상과 까닭을 서술한 글을 통해 자석의 극에 대한 이해와 관찰을 비교⋅분석하는 수준을 평가함. 잘함 자석과 자석을 가까이했을 때 나타나는 현상을 관찰하여 같은 극과 다른 극 사이에서 나타나는 힘을 구분하여 이해하고 설명할 수 있다.
보통 자석에 두 극이 있음을 알고 자석과 자석 사이에서 밀거나 당기는 힘을 설명할 수 있다.
노력요함 자석과 자석을 가까이하였을 때 일어나는 현상을 관찰 했으나 두 극이 작용하는 힘에 대해 설명하기 어렵다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4체01-05] 자신의 신체적 특징을 긍정적으로 인식하고 운동 계획을 세워 안전하게 활동한다. 1-2. 운동 생활 습관 운동 자신의 신체 특징을 고려한 운동 계획을 수립하여 안전하게 활동하기 [프로젝트 학습]▪ 자신의 체격·체형·체력적 특징을 조사하고, 이를 기준으로 자신에게 적합한 운동 계획을 작성함. 운동 계획을 발표한 뒤, 1주일 동안 실천하며 운동 후의 변화를 일지에 기록함. 실천 결과를 친구들과 공유하고 발표함.⇒(구술 평가) 자신의 신체적 특징을 바탕으로 계획한 운동 내용과 실천 결과를 설명한 내용을 평가함. 잘함 자신의 체격･체형･체력적 특징 전반을 긍정적으로 인식하고, 이를 종합적으로 고려한 운동 계획을 구체적으로 세워 안전하게 활동할 수 있다.
보통 자신의 체격･체형･체력적 특징 중 일부를 긍정적으로 인식하고, 이를 부분적으로 고려한 운동 계획을 세워 안전하게 활동할 수 있다.
노력요함 자신의 체격･체형･체력적 특징 중 일부를 인식하고, 이를 부분적으로 고려한 운동 계획에 따라 안전하게 활동할 수 있다.
6월 [4체02-05] 기술형 스포츠에 적합한 기본 움직임 기술을 파악하고 시도한다. 2-1. 기술형 스포츠의 움직임 기술 스포츠 기술형 스포츠에 적합한 기본 움직임 기술 파악하기 [활동 중심 학습]▪ 기술형 스포츠의 의미를 알고 기술형 스포츠에서 사용하는 움직임 기술(전력 달리기, 헤엄치기, 구르기, 옆돌기, 발차기 등)을 익힌 뒤, 자신에게 맞는 방법을 찾아 연습해봄.⇒(실기 평가) 기술형 스포츠의 움직임을 정확하게 수행하는 능력을 평가 잘함 기술형 스포츠에 적합한 여러 가지 기본 움직임 기술을 구체적으로 파악하고 정확하게 수행할 수 있다.
보통 기술형 스포츠에 적합한 여러 가지 기본 움직임 기술을 대략적으로 파악하고 수행할 수 있다.
노력요함 기술형 스포츠에 적합한 일부 기본 움직임 기술을 대략적으로 파악하고 게임 상황에서 부분적으로 수행할 수 있다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [4음02-02] 다양한 음악을 듣고 음악적 특징을 발견한다. 1. 음악과 함께해(음악으로 그리는 계절) 감상 음악의 특징을 이해하여 음악과 어울리는 장면 표현하기 [감상 활동 중심 수업]▪ 음악을 듣는데 적극적으로 참여하며 음악과 어울리는 장면을 떠올려 즉흥적으로 표현함. 음악을 듣고 친구에게 소개하는 카드를 만들어 봄.⇒(실기 평가) 음악의 특징을 생각해보고 소개하는 카드를 만드는 활동을 통해 평가함. 음악을 들으며 악곡과 관련된 장면, 느낌을 그림과 글로 표현하여 음악 감상을 통한 경험을 확장시킬 수 있는지 확인함. 잘함 음악을 들으며 음악의 특징을 이해하고 친구에게 소개하는 카드를 만들 수 있다.
보통 음악을 듣고 친구에게 소개하는 카드를 만들 수 있다.
노력요함 음악을 들으며 음악의 특징을 이해하거나 친구에게 소개하는 카드를 만드는 데 어려움이 있다.
6월 [4음01-01] 바른 자세와 주법을 익혀 노래 부르거나 악기로 연주한다. 1. 음악과 함께해(함께 연주하는 리코더) 연주 바른 자세와 주법으로 리코더 2중주하기 [기악 활동 중심 수업]▪ 리코더 운지법을 익힘. 연습곡을 연주하고 모둠 친구들과 서로의 연주를 확인함. 소리의 어울림을 느끼며 친구들과 함께 리코더 2중주를 함.⇒(실기 평가, 관찰평가) 두 성부의 소리가 잘 어울렸는지와 시작과 끝이 잘 맞았는지 확인함. 2중주를 하거나 합주를 할 때에는 다른 사람의 소리를 들으며 연주할 수 있도록 함. 발표를 할 때 실력이 부족한 친구들을 배려하며 연주할 수 있도록 함. 잘함 바른 자세와 운지로 친구와 협동을 잘하며 두 성부의 소리가 잘 어울리게 리코더 2중주를 할 수 있다.
보통 바른 자세와 운지로 친구와 협력을 하며 리코더 2중주를 할 수 있다.
노력요함 바른 자세와 운지로 친구와 협력을 하며 제재곡의 일부를 리코더 2중주로 연주할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
5월 [4미01-04]생활속에서 활용되는 미술에 관심을 가지고 미술의 특징과 역할을 발견할 수 있다. 4-1-3. 신나는 만화 속으로 미적체험 생활 속 미술에서 미적 탐색을 통해 미술의 특징과 역할 발견하기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 재미있게 본 만화에 대해 이야기를 나누며 만화책의 만화가 만들어지는 과정과 특징을 학습함. 다양한 만화 장면을 통해 만화의 표현 특징을 알아봄. 만화의 장면 구분, 과장된 표현, 말풍선, 효과선, 효과 글자에 대한 활용을 이해하도록 함.⇒(실기평가, 관찰) 만화가 만들어지는 과정 및 만화의 표현 특징을 이해하여 적절한 말풍선과 효과 선, 효과 글자를 적적하게 사용하여 만화를 구성할 수 있는지 평가함. 만화의 특징을 탐색하는 활동에 호기심을 가지고 적극적으로 참여하는 자세 모두 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 만화의 표현 특징을 잘 이해하고 있으며 적절한 표현을 활용하여 만화를 그리고 자신의 작품에 사용된 만화의 표현 특징을 설명할 수 있다.
보통 만화의 표현 특징을 이해하고 적절한 표현을 활용하여 만화 작품을 그릴 수 있다.
노력요함 만화 작품에 관심을 가지고 만화의 표현 특징을 일부 설명할 수 있다.
6월 [4미02-02] 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용방법을 익힐 수 있다. 4-1-5. 판화로 나타내요 표현 여러 가지 판화의 표현 방법을 익혀 물통 가방 꾸미기 [창의적 문제 해결 학습]▪ 판화를 찍어본 경험을 나누며 다양한 판화 기법(볼록 판화, 평판화, 스텐실)에 대해 학습함. 스텐실 기법을 활용하여 나만의 물통 가방을 꾸며냄.⇒(실기평가, 관찰) 판화 제작 과정을 이해하고 판화로 표현하는 방법을 익혀 작품을 완성하였는지 평가함. 작품의 결과와 더불어 작품 완성 후의 뒷정리를 하는 자세, 참여도 등도 모두 관찰하여 평가에 반영함. 잘함 판화의 제작 과정을 정확히 이해하고 판화 기법을 활용하여 물통 가방을 꾸미고 적극적으로 활동에 참여할 수 있다.
보통 판화의 제작 과정을 이해하며 판화 기법을 활용하여 물통 가방을 꾸밀 수 있다.
노력요함 판화에 흥미를 가지고 판화 기법을 활용한 물통 가방 꾸미기 활동을 할 수 있다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 4학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [4영01-05] 쉽고 간단한 단어, 어구, 문장의 의미를 이해한다.[4영01-06] 자기 주변 주제에 관한 담화의 주요 정보를 파악한다. 1. My Name Is Amy 이해 •이름을 묻고 답하는 말과 소개에 답하는 말을 듣고 이해하기 •때에 알맞은 인사말을 듣고 이해하기 [의사소통 중심 수업]이름을 묻고 답하는 말과 소개에 답하는 말, 때에 알맞은 인사말과 관련된 낱말과 어구의 의미를 익힘. 대화에 나오는 중심 문장들을 반복해서 듣고 뜻과 의미를 이해함.⇒(서술형, 관찰 평가) 이름을 묻고 답하는 말, 소개에 답하는 말, 때에 알맞은 인사말을 듣고 세부 내용을 파악할 수 있는지 평가함. 들려주는 말은 일정한 간격을 두고 녹음 자료를 2번씩 들려줌. 잘함 이름을 묻고 답하는 말과 소개에 답하는 말, 때에 알맞은 인사말을 듣고 정확하게 이해하여 문제를 해결할 수 있다.
보통 이름을 묻고 답하는 말과 소개에 답하는 말, 때에 알맞은 인사말을 듣고 이해하여 문제를 대체로 해결할 수 있다.
노력요함 이름을 묻고 답하는 말과 소개에 답하는 말, 때에 알맞은 인사말을 듣고 이해하지 못하여 문제 해결에 어려움이 있다.
6월 [4영02-01] 쉽고 간단한 단어, 어구, 문장을 강세, 리듬, 억양에 맞게 따라 말한다. 4. Let’s Play Basketball. 표현 제안하고 답하는 말과 유감을 표현하는 말하기 [의사소통 중심 수업]운동을 소재로 제안하고 답하는 말, 유감을 표현하는 말을 익힘.⇒(구술평가, 협력적 문제해결력 평가, 관찰평가, 정의적 능력평가) 문장을 말할 때는 시간을 충분히 주도록 함. 2인 1조 학생이 짝을 이루어 진행함. 교사가 옆에서 관찰하여 대화의 진행 상황을 평가에 반영함. 잘함 제안하고 답하는 말과 유감을 표현하는 말을 정확하게 자신있게 말할 수 있다.
보통 제안하고 답하는 말과 유감을 표현하는 말을 간단하게 상대방에게 묻거나 답할 수 있다.
노력요함 제안하고 답하는 말과 유감을 표현하는 말을 상대방에게 말하는 데 어려움을 보인다.