학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2026학년도 1학기 1학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2026. 3. 17.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2026-43호 2026-1학기 6학년 교수학습 및 평가 계획 안내 (담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6국05-06] 작품을 읽고 자신의 삶과 연관 지어 성찰하는 태도를 지닌다. 1. 자신의 삶과 관련지어 읽어요 문학 좋아하는 문작 작품 속 인물 소개하기 [가치 탐구 수업]▪ 문학 작품에 나오는 인물 가운데에서 친구들에게 소개할 인물을 선택해서 소개할 자료를 만듦. 발표 자료를 활용하여 친구들에게 발표를 하고 서로의 발표에 대한 의견을 나눔.⇒(구술·발표 평가) 소개하고 싶은 작품 속 인물의 가치가 드러나게 발표 자료를 만들어 발표를 할 수 있는지, 친구들의 발표에 관심을 가지고 경청하고 서로의 발표에 대한 의견을 나눌 수 있는지 등을 평가함. 잘함 자신의 삶을 문학 작품과 적절하게 연관 지어 탐색하고, 작품 속 인물이 추구하는 가치가 잘 드러나도록 인물을 소개하는 자료를 만들어 발표하고 친구들과 적극적으로 의견을 나눈다.
보통 자신의 삶을 문학 작품과 연관 지어 탐색하고, 작품 속 인물이 추구하는 가치를 생각하며 인물을 소개하는 자료를 만들어 발표한다.
노력요함 자신의 삶을 문학 작품과 연관 지어 탐색하고, 작품 속 인물을 소개하는 간단한 자료를 만든다.
4월 [6국04-04] 문장 성분을 이해하고 호응 관계가 올바른 문장을 구성한다. 2. 바르게 고쳐 써요 문법 글을 바르게 고쳐 쓰기 [직접 교수·학습]▪ 글에서 전하고자 하는 의미를 파악하며 어색한 부분을 찾아봄. 문단의 흐름이 자연스러운지 이야기하며 어색한 부분을 찾아 고쳐 쓰기를 함. 띄어쓰기에 유의하며 문장을 고쳐 씀.⇒(서술·논술형 평가) 주어진 문장을 읽고 문장 성분이 문법적, 의미상으로 올바른지 파악하여 어색한 부분을 바르게 고쳐 쓸 수 있는지, 띄어쓰기의 방법을 알고 올바르게 띄어쓰기를 할 수 있는지 등을 평가함. 잘함 다양한 문장의 성분을 분석하여 문법적 호응과 의미적 호응을 바탕으로 어색한 내용을 찾아 바르게 고쳐 쓸 수 있으며 국어생활에서 호응 관계가 올바른 다양한 문장을 구성하여 활용할 수 있다.
보통 문장의 구성 성분을 살펴보며 어색한 내용을 찾아 고쳐 쓸 수 있다.
노력요함 문장의 구성 성분을 살펴보며 어색한 내용을 찾을 수 있다.
5월 [6국06-03] 적합한 양식과 수용자의 반응을 고려하여 복합양식 매체 자료를 제작하고 공유한다. <매체> 매체 자료를 만들어요 매체 동영상 만들고 공유하기 [프로젝트 수업]▪ 동영상으로 의도를 전달하는 방법을 살펴보며 동영상의 특징을 파악함. 동영상을 제작하는 방법을 살펴보고 주제를 정해서 동영상을 제작함. 완성한 동영상을 친구들과 공유함.⇒(실기·실습 평가) 동영상의 특성을 알고 주제와 관련 있는 내용을 수집하여 동영상울 만들 수 있는지, 동영상에 사진, 그림, 효과음 등을 효과적으로 활용했는지, 완성한 자료를 친구들과 공유하며 매체 자료의 표현 효과를 평가할 수 있는지 등을 평가함. 잘함 다양한 매체 및 매체 자료의 양식적 특성과 수용자의 반응을 적극적으로 고려하며 사진, 그림, 효과음 등을 효과적으로 활용하여 복합양식 매체 자료를 제작하고 공유할 수 있다.
보통 다양한 매체 및 매체 자료의 양식적 특성과 수용자의 반응을 고려하여 복합양식 매체 자료를 제작하고 공유할 수 있다.
노력요함 다양한 매체 및 매체 자료의 양식적 특성을 생각하며 복합양식 매체 자료를 간단하게 제작할 수 있다.

사회과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6사07-02] 민주화와 산업화로 인해 달라진 생활 문화를 사례를 들어 이해한다. 1. 평화 통일을 위한 노력, 민주화와 산업화 역사 민주화와 산업화로 인해 달라진 생활 문화를 사례 조사하기 [탐구 학습]▪ 민주화 및 산업화와 관련된 다양한 자료와 영상을 살펴봄. 다양한 사례를 분석하여 민주화와 산업화로 인해 달라진 사회와 사람들의 생활 모습을 조사하여 그 특징을 정리하여 발표함.⇒(서술형) 민주화와 산업화로 인해 달라진 사회와 사람들의 생활 모습을 조사하고 실제 사례를 통해 분석하여 설명할 수 있는지 평가함. 조사한 사진이나 영상, 기사와 같은 자료를 통해 알 수 있는 사실을 구체적으로 제시하였는지 확인함. 잘함 민주화와 산업화로 인해 달라진 사회와 사람들의 생활 모습을 자세히 조사하여 다양한 사례를 통해 분석하여 그 변화된 여러 모습을 자세히 설명할 수 있다.
보통 민주화와 산업화로 인해 달라진 사회와 사람들의 생활 모습을 조사하고 그 변화된 여러 모습을 설명할 수 있다.
노력요함 민주화나 산업화로 인해 달라진 사회와 사람들의 생활 모습을 조사하여 간단하게 제시할 수 있다.
6월 [6사08-02] 민주 국가에서 국회, 행정부, 법원이 하는 일에 대해 이해하고, 각 국가기관의 권력을 분립하는 이유를 탐색한다. 2. 민주주의와 시민 참여 일반사회 국회, 행정부, 법원이 하는 일과 국가기관 권력의 분립 탐구하기 [탐구 학습]▪ 국회, 행정부, 법원의 역할을 직·간접적으로 체험할 수 있는 유관 기관 및 누리집을 활용하여 탐색함. 국가의 일을 국회, 정부, 법원으로 나누어 놓은 까닭을 친구들과 토의함.⇒(서술형) 국가 일을 하는 기관인 국회, 행정부, 법원의 기능을 이해하고, 이들 기관의 상호 관계를 삼권 분립의 원칙과 관련지어 설명할 수 있는지 평가함. 민주주의에서 국가기관 간 상호 견제와 균형을 이루게 하는 이유와 중요성을 인식하고 있는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 민주 국가에서 국회, 행정부, 법원이 하는 일을 잘 이해하고 있으며, 국가의 일을 세 기관이 나누어 맡는 까닭을 올바르게 설명할 수 있다.
보통 민주 국가에서 국회, 행정부, 법원이 하는 일을 알고, 국가의 일을 세 기관이 나누어 맡는 것의 중요성을 이해한다.
노력요함 민주 국가에서 국회, 행정부, 법원이 각각 서로 다른 일을 맡아서 하고 있음을 이해한다.
7월 [6사09-02] 세계 주요 대륙과 대양을 파악하고, 우리나라 및 세계 여러 국가의 위치와 영토의 특징을 이해한다. 3. 지구, 대륙 그리고 국가들 지리 인식 세계 주요 대륙과 대양의 위치와 각 대륙에 속한 나라 찾기 [탐구 학습]▪ 지구본이나 사회과 부도를 활용하여 각 대양 주변에 어떤 대륙이 있는지 찾아봄. 각 대륙에 속한 나라를 지구본과 사회과 부도를 활용하여 찾아보고 각 나라별 특징을 정리함.⇒(탐구 활동지) 지구본이나 사회과 부도를 이용하여 대양의 위치와 각 대륙에 속한 나라를 찾을 수 있는지 평가함. 대양과 대륙의 기본적인 지식을 가지고 사회과 부도나 지구본의 도움을 받아서 대륙과 대양 및 주요 나라의 특징을 찾아서 조사할 수 있는 능력을 평가함. 잘함 지구본이나 사회과 부도를 능숙하게 활용하며 세계 주요 대륙과 대양의 위치 및 범위와 대륙별 주요 나라의 다양한 특징을 정확하게 찾을 수 있다.
보통 지구본이나 사회과 부도를 활용하여 다양한 세계 주요 대륙과 대양의 위치를 찾을 수 있다.
노력요함 지구본이나 사회과 부도를 활용하여 세계 주요 대륙과 대양의 위치 중 일부를 찾을 수 있다.

도덕과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6도01-03] 자기가 하고 싶은 일을 선택할 때 도덕적 고려의 필요성을 알고 자신의 특기와 적성을 탐색하여 진로계획을 수립한다. 나는 꿈 요리사 자신과의 관계 자신의 특기와 적성을 탐색하고 도덕적 가치를 반영하여 진로 계획 수립하기 [토의·토론 학습]▪ 직업 선택 시 개인적 성공뿐만 아니라 봉사, 정직, 책임 등의 도덕적 가치를 고려해야 하는 이유에 대해 토론함. 이후 자신의 특기와 적성을 분석하고, 도덕적 가치를 실현할 수 있는 미래 직업을 탐색하여 진로계획서를 작성하고 발표함.⇒(구술 평가) 직업 선택 시 도덕적 가치 및 진지한 진로 탐색의 필요성을 타당한 근거를 들어 말할 수 있는지 평가⇒(서술형 평가) 자신의 특기와 적성에 대한 분석을 바탕으로 도덕적 가치가 반영된 구체적인 진로계획을 수립하였는지 평가 잘함 진로 선택 시 도덕적 고려의 필요성을 논리적으로 정당화하고, 자신의 특기와 가치를 반영하여 구체적인 진로 계획을 수립한다.
보통 진로 선택 시 도덕적 고려의 중요성을 이해하고, 자신의 적성을 탐색하여 진로 계획을 수립한다.
노력요함 자기가 하고 싶은 일을 선택할 때 도덕적 고려의 필요성을 단편적으로 이해하고, 자신의 특기와 적성을 탐색하여 진로계획 수립에 관심을 가진다.
6월 [6도02-03] 인간과 인공지능 로봇 간의 다양한 관계를 파악하고 도덕에 기반을 둔 관계 형성의 필요성을 탐구한다. 3. 인공지능 로봇 그리고 나 타인과의 관계 인공지능 로봇을 도덕적으로 사용하는 방법 탐색하기 [가치 갈등 해결 수업]▪ 인공지능 로봇을 도덕적으로 올바르게 사용하는 방법을 생각해 봄. 인공지능 로봇을 사용할 때 어떤 문제가 있을지 생각해 보고 인공지능 로봇의 올바른 사용법을 정리함.⇒(서술형 평가) 인공지능 로봇을 사용할 때 일어날 수 있는 문제에 대해 설명할 수 있는지, 인공지능 로봇을 도덕적으로 올바르게 사용하는 방법을 정리할 수 있는지 등을 평가함. 잘함 인간과 인공지능 로봇 간의 관계를 다각도로 파악하고 도덕에 기반을 둔 관계 형성의 필요성을 포괄적으로 탐구하며 인공지능 로봇을 도덕적으로 올바르게 사용하는 방법을 정리할 수 있다.
보통 인간과 인공지능 로봇 간의 관계를 파악하고 도덕에 기반을 둔 관계 형성의 필요성을 이해하며 인공지능 로봇을 도덕적으로 사용하는 방법을 정리할 수 있다.
노력요함 인간과 인공지능 로봇 간의 관계를 파악하려고 노력하고 도덕에 기반을 둔 관계 형성의 필요성에 관심을 가진다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6수03-06] 각기둥의 전개도를 그릴 수 있다. 2. 각기둥과 각뿔 도형과 측정 각기둥의 전개도를 이해하고, 다양한 방법으로 그리기 [원리 탐구 학습]▪ 각기둥의 모형을 보며 전개도의 개념을 익히고 전개도를 그리는 방법을 이해시킴. 삼각기둥의 전개도를 사용하여 삼각기둥을 만들어 보고, 만들 수 있는 것과 없는 것을 구별하게 함. 전개도가 되는 것을 찾고 어떤 도형인지 말하게 함.⇒(서답형) 각기둥의 전개도를 이해하고, 제시된 각기둥의 전개도를 두 가지 모양으로 그릴 수 있는지 평가함. 문제지의 눈금 길이와 실제 길이는 다를 수 있지만 문제지의 눈금 길이 하나를 1cm로 하여 전개도를 그리도록 함. 모서리를 자른 위치에 따라 다양한 모양의 전개도가 나올 수 있으므로 학생들이 창의적으로 그린 방법을 모두 인정해 주도록 하되 대응하는 모서리의 길이가 같은지 확인하도록 함. 잘함 각기둥의 전개도를 이해하고, 주어진 각기둥의 전개도를 여러 가지 모양으로 정확하게 그릴 수 있다.
보통 각기둥의 전개도를 이해하고, 주어진 각기둥의 전개도를 한 가지 방법으로 그릴 수 있다.
노력요함 주어진 각기둥의 전개도 중 일부를 그릴 수 있다.
5월 [6수01-14] ‘(자연수)÷(자연수)’에서 나눗셈의 몫을 소수로 나타낼 수 있다. 3. 소수의 나눗셈 수와 연산 ‘(자연수)÷(자연수)’의 몫을 소수로 나타내기 (문제해결학습) ‘(자연수)÷(자연수)’의 몫을 소수로 나타내는 방법이 몫을 분수로 나타낸 후 소수로 나타내는 것과 세로로 계산하는 것 등의 방법이 있음을 탐구하고, 실생활 맥락의 문제 해결을 위해 ‘(자연수)÷(자연수)’의 몫을 소수로 나타내고 그 방법을 설명함.⇒(서답형 평가) 주어진 문제를 보고 ‘(자연수)÷(자연수)’의 몫을 소수로 나타낼 수 있는지 평가⇒(구술 평가) 문제 상황을 해결하기 위해 ‘(자연수)÷(자연수)’의 몫을 소수로 나타내는 여러 가지 방법을 말로 설명할 수 있는지 평가 잘함 ‘(자연수)÷(자연수)’에서 나눗셈의 몫을 소수로 나타내고, 그 방법을 설명할 수 있다.
보통 ‘(자연수)÷(자연수)’에서 나눗셈의 몫을 소수로 나타낼 수 있다.
노력요함 안내된 절차에 따라 간단한 ‘(자연수)÷(자연수)’에서 나눗셈의 몫을 소수로 나타낼 수 있다.
6월 [6수04-03] 탐구 문제를 설정하고, 그에 맞는 자료를 수집, 정리하여 적절한 그래프로 나타내고 해석할 수 있다.[6수04-02] 자료를 수집하여 띠그래프나 원그래프로 나타내고 해석할 수 있다. 5. 자료와 여러 가지 그래프 자료와 가능성 주제를 정해서 자료를 조사하고 그래프로 나타내기 [프로젝트 수업]▪ 탐구하고 싶은 주제를 정해서 조사하고 싶은 내용을 선정함. 주제에 따른 자료를 조사하고 수집하여 조사한 자료를 적절한 그래프로 나타내게 함. 완성한 그래프를 친구들에게 발표하며 그래프를 통해 알 수 있는 내용을 친구들과 이야기함.⇒(조사 보고서) 탐구하고 싶은 주제를 스스로 정해서 그에 따른 자료를 수집 및 정리하여 표와 적절한 그래프로 정확하게 나타낼 수 있는지 평가함. 조사한 자료는 띠그래프나 원그래프 중에서 학생이 원하는 그래프로 나타내도록 하며 자료를 조사하여 그래프로 정리하여 발표하는 모든 과정을 평가에 반영함. 잘함 탐구 문제를 설정하고, 그에 맞는 자료를 수집, 정리하여 목적에 맞는 적절한 그래프로 정확하게 나타내며, 그래프를 통해 알 수 있는 사실들을 올바르게 해석할 수 있다.
보통 탐구 문제를 설정하고, 그에 맞는 자료를 수집, 정리하여 적절한 그래프로 나타내며, 그래프를 통해 알 수 있는 간단한 사실을 해석할 수 있다.
노력요함 안내된 절차에 따라 수집한 자료를 적절한 그래프로 나타내고, 그래프에서 간단한 사실을 찾을 수 있다.

과학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6과12-02] 지구의 자전을 알고, 낮과 밤이 생기는 이유를 설명할 수 있다. 4. 지구의 운동 지구와우주 • 지구의 자전에 대해 설명하기• 낮과 밤이 생기는 이유에 대해 설명하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 지구의 자전 및 낮과 밤이 생기는 까닭을 알아보기 위한 모형 실험을 설계하고 탐구함. 탐구한 내용을 바탕으로 낮과 밤이 생기는 까닭을 지구의 자전으로 설명함.⇒(관찰평가_체크리스트) 체크리스트를 활용하여 지구의 자전 및 낮과 밤이 생기는 까닭을 알아보기 위한 모형 실험의 과정을 관찰하고 기록하여 평가 잘함 지구가 자전축을 중심으로 하루에 한 바퀴 도는 것을 알고, 낮과 밤이 생기는 이유를 모형실험을 통해 지구의 자전으로 설명할 수 있다.
보통 모형실험을 통해 낮과 밤이 생기는 이유를 지구의 자전으로 설명할 수 있다.
노력요함 지구의 자전에 따라 낮과 밤이 생기는 현상을 모형실험을 통해 관찰할 수 있다.
6월 [6과11-02] 식물의 각 기관의 구조를 관찰하고, 기능을 알아보는 실험을 수행하여 식물 각 기관의 구조와 기능을 설명할 수 있다. 3. 식물의 구조와 기능 생명 • 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매를 관찰하고 설명하기• 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매의 구조와 기능에 대해 설명하기 [탐구 학습, 그와 연계한 평가]▪(탐구 학습) 뿌리의 물 흡수 기능, 줄기에서 물의 이동, 잎에서의 광합성, 꽃과 열매에 대해 알아보는 실험을 설계하고 각 기관의 기능에 대해 탐구함. 탐구한 내용을 바탕으로 식물의 각 기관의 구조와 기능을 설명하고 각 기관이 서로 연결되어 있음을 발견하고 설명함.⇒(관찰평가_일화기록) 식물의 각 기관을 관찰하고, 실험을 통해 각 기관의 구조와 기능에 대해 알아보는 활동 과정과 반응을 기록하여 평가⇒(서술평가) 식물의 각 기관을 관찰하고, 기관의 구조와 기능에 대해 설명하는 과정 및 각 기관이 서로 연결되어 있음을 설명하는 과정을 평가 잘함 식물의 각 기관의 구조를 관찰하고 줄기에서의 물의 이동, 증산 작용 실험, 광합성 산물을 확인하는 실험을 통해 뿌리, 줄기, 잎, 꽃의 기능을 이해하여 각각의 기관이 연결되어 있음을 설명할 수 있다.
보통 식물의 각 기관의 구조를 관찰하고 기능을 알아보는 실험을 통해 식물의 뿌리, 줄기, 잎, 꽃의 구조와 각각의 기능을 말할 수 있다.
노력요함 식물을 관찰하여 뿌리, 줄기, 잎, 꽃으로 구분할 수 있다.

실과과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6실01-03] 건강한 가정생활을 위해 가족원 모두에게 다양한 요구가 있음을 이해하여 서로에 대한 배려와 돌봄을 실천한다. 1.가정생활과 진로 탐색 인간발달과 주도적 삶 가족의 요구를 관찰·조사하여 배려와 돌봄 방법 계획하기 [탐구 학습]▪ 가족 구성원의 요구를 일정 기간 관찰·기록하여 범주별로 정리하고, 가족의 상황과 연결하여 역할 분담의 필요성을 탐구함. 자신의 기록에서 실천 가능한 배려 활동을 선정하여 계획을 수립 및 실천하고, 그 과정과 변화를 성찰하여 보고서로 완성함. ⇒(보고서 평가) 관찰 기록의 구체성과 실천 계획의 실행 가능성을 확인하고, 실천 과정에서의 변화와 배려·돌봄 태도를 기록에 근거하여 성실하게 정리했는지 평가 ⇒(서술형 평가) 가족 구성원마다 다양한 요구가 있음을 이해하고, 자신의 관찰 사례를 바탕으로 상호 존중과 협력을 위한 역할 분담의 필요성을 논리적으로 설명하는지 평가 잘함 건강한 가정생활을 위해서는 가족원 모두에게 있는 다양한 요구에 대해 배려와 돌봄이 필요함을 이해하고, 이를 실천한다.
보통 건강한 가정생활을 위해서는 가족원 모두에게 있는 다양한 요구에 대해 배려와 돌봄이 필요함을 이해한다.
노력요함 가족에게는 가정생활 속에서 모두 다양한 요구가 있음을 이해한다.
5월 [6실02-02] 생활자원 관리의 필요성을 인식하고, 합리적인 생활자원의 보관과 활용방법을 익힌다. 2.생활자원과 지속가능한 삶 생활환경과 지속가능한 선택 정돈된 환경을 유지하고 물건을 소중히 관리하는 습관 형성하기 [시범과 실습] 생활자원 관리의 필요성을 이해하여 개인 공간의 물건을 용도와 사용 빈도에 따라 분류하고, 이름표 등을 활용하여 합리적인 보관 위치를 정하는 정리 실습을 진행함. 실습 후에는 정리된 상태를 유지하기 위한 실천 규칙을 수립하여 일상에서 물건을 소중히 다루고 정돈된 환경을 관리하는 주도적인 습관을 형성함.⇒(실기평가) 생활자원 관리의 필요성과 정리 정돈의 효과를 이해하여 합리적인 분류 기준과 사용 빈도에 따라 물건을 배치하고 효율적인 보관 환경을 구축하는지 평가 잘함 생활자원 관리의 필요성과 보관 및 활용의 중요성을 이해하여 합리적인 방법으로 생활자원을 보관하고 활용하며 소중하게 여기는 태도를 갖는다.
보통 생활자원 관리의 필요성과 보관 및 활용의 중요성을 이해하여 합리적인 방법으로 생활자원을 보관하고 활용한다.
노력요함 생활자원 관리의 필요성을 이해하고, 생활자원의 보관과 활용방법을 확인한다.
6월 [6실04-08] 생활 속 동식물을 기르고 가꾸는 방법을 알고, 동식물을 기르고 가꾸는 체험을 통해 생태 존중감을 가진다 4. 지속가능한 농업과 우리의 미래 지속가능한 기술과 융합 동식물의 특성에 따른 올바른 관리 방법과 기르기 과정 이해하기 [시범과 실습]교실에서 기를 수 있는 동식물을 선정하여 물 주기, 온도, 먹이 관리 등 기본 돌봄 방법을 익히고, 스스로 수립한 계획에 따라 일정 기간 관찰과 실제적인 돌봄 활동을 수행하며 변화 과정을 기록함. 활동 마무리 단계에서 돌봄 과정 중 생태를 존중했던 행동 사례를 정리하여 발표함으로써 생명의 소중함을 체감하고 자연과 공존하는 생태 존중감을 내면화함.⇒(관찰평가_일화기록) 동식물의 특성에 따른 올바른 관리 방법과 기르기 과정을 이해하여 안전과 위생 수칙을 준수하며 실습에 꾸준히 참여하고, 동식물을 책임감 있게 보살피는 체험을 성실히 수행하는지 평가⇒(구술 평가) 돌봄 과정에서의 성찰을 통해 생태 존중을 위해 실천한 구체적인 사례를 설명하고, 생명의 소중함에 대한 인식과 향후 지속적인 생태 존중 실천 의지를 논리적인 근거를 들어 말하는지 평가 잘함 생활 속 동식물을 기르고 가꾸는 방법을 이해하고 동식물을 기르고 가꾸는 과정의 체험을 통해 생태 존중감을 갖는다.
보통 생활 속 동식물을 기르고 가꾸는 방법을 이해하고 동식물을 기르고 가꾸는 과정을 체험한다.
노력요함 생활 속 동식물을 기르고 가꾸는 방법을 이해한다.

체육과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6체01-01] 건강 체력과 운동 체력의 의미와 요소를 파악하고 다양한 운동 방법을 탐색한다. 1-1. 운동체력 운동 운동 체력의 요소와 증진 방법을 알고 자신에게 알맞은 운동 찾기 [직접 교수법]▪ 운동선수들의 운동 모습을 살펴보며 운동 체력의 의미와 필요성을 이해함. 운동 체력의 종류에 따른 운동 방법에 대해 알아보며 자신에게 필요한 운동 체력을 생각해서 운동 체력을 기르기 위한 운동 방법에 대해 이야기를 나눔.⇒(서술형 평가) 운동 체력의 의미와 종류를 알고 설명할 수 있는지 평가함. 운동 체력을 기르기 위한 구체적인 운동 방법을 한 가지 이상 운동 체력의 종류별로 제시할 수 있는지 확인함. 글로 서술하기 어려워하는 학생은 구술로 평가함. 잘함 운동 체력의 의미와 요소를 명확하게 알고, 다양한 운동 체력을 기르기 위한 운동 방법을 구체적으로 설명할 수 있다.
보통 운동 체력의 의미와 요소를 알고, 운동 체력을 기르기 위한 운동 방법을 설명할 수 있다.
노력요함 운동 체력의 의미를 알고 운동을 잘하기 위해 운동 체력이 중요함을 이해한다.
6월 [6체02-05] 전략형 스포츠 유형별로 기본 움직임 기술을 응용한 기본 기능을 파악하고 수행한다.[6체02-06] 전략형 스포츠 유형별 활동 방법을 파악하고 기본 전략을 게임 활동에서 수행한다.[6체02-11] 스포츠 활동에 참여하며 팀원과 협력하고 구성원을 배려한다. 2-2.전략형 스포츠 스포츠 배구형 게임의 기능과 전략을 익히고 게임 활동에 적용하기 [게임 중심 활동 수업]▪ 배구형 게임의 영상을 보면서 기본 기능을 탐색함. 다양한 활동을 하면서 배드민턴형 게임의 기본 기능을 익힘. 친구들과 배구형 게임을 하며 기본 기능을 적용하고 게임에 필요한 다양한 전략을 알아봄.⇒(실기 평가) 배구형 게임에 필요한 기본 기능과 응용 기능을 익혀서 다양한 상황에 적용할 수 있는지 평가함. 경기의 규칙을 지키면서 친구들과 즐겁게 배구형게임에 참여하는 태도 및 팀의 전략에 맞게 다양한 기능을 적용할 수 있는지를 관찰하여 평가함. 잘함 배구형 게임의 기본 기능을 익히기 위한 여러 활동에 적극적으로 참여하며 다양한 기능과 전략을 익힌 후, 배구형 게임 활동에 흥미를 가지고 즐겁게 참여하며 다양한 기능을 효율적으로 적용한다.
보통 배구형 게임의 기본 기능을 익히기 위한 활동에 참여하며 다양한 기능과 전략을 익힌 후, 친구들과 함께 배구형 게임 활동을 한다.
노력요함 배구형 게임의 기본 기능을 익히기 위한 활동에 참여하여 배구형 게임에 필요한 기본 기능을 연습한다.

음악과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6음01-01] 바른 주법과 표현 기법을 익혀 노래나 악기로 느낌을 담아 연주한다. 우리, 푸르고 아릅답다 연주 악기 또는 가창의 바른 자세와 주법 및 표현 기법 익히기 [실기 학습]▪ 제재곡의 가사와 선율을 충분히 익히고, 곡의 구조와 배경을 분석함. 셈여림, 빠르기, 아티큘레이션 등 표현 기법을 구체적으로 탐구하고 반복 연습하여 곡의 느낌을 살려 연주곡을 완성함.⇒(실기평가) 바른 자세와 주법을 익혀 악곡의 분위기와 느낌을 살려 자연스럽게 연주하는지 평가 잘함 바른 자세와 주법, 표현 기법을 충분히 이해하여 노래나 악기로 악곡의 분위기와 느낌을 살려 자연스럽게 연주한다.
보통 바른 자세와 주법, 표현 기법을 이해하여 노래나 악기로 느낌을 살려 연주한다.
노력요함 바른 자세와 주법, 표현 기법을 부분적으로 이해하여 노래나 악기로 연주하려고 노력한다.
6월 [6음02-05] 우리나라 음악 문화유산을 찾아 듣고 국악의 가치를 인식한다. 2. “종묘 제례악” 중 ‘영신 희문’ 감상 우리나라의 음악 문화유산 감상하기 [감상 활동 중심 수업]▪ 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산에 대해 살펴봄. 우리나라의 음악 문화유산인 “종묘 제례악”을 감상하고 느낀 점을 기록함. 우리나라 음악 문화유산의 가치에 대해 의견을 나눔.⇒(활동 보고서) 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산을 감상하며 문화유산의 가치와 소감을 말할 수 있는지 평가함. 문화유산의 소중함과 음악적‧문화적 가치를 이해하고 감상한 느낌을 구체적으로 설명할 수 있는지를 확인함. 잘함 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산에 대한 관심을 가지고 적극적인 자세로 감상을 하며 문화유산의 가치 및 발전 방안과 소감을 구체적으로 말할 수 있다.
보통 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산을 감상하고 문화유산의 가치 및 발전 방안과 소감을 말할 수 있다.
노력요함 우리나라에 전승되어 오는 음악 문화유산을 감상할 수 있다.

미술과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
5월 [6미02-02] 디지털 매체 등 다양한 표현 재료와 용구를 탐색하여 작품 제작에 활용할 수 있다. 03. 다양한 재료와 도구로 그려요 표현 표현 의도에 적합한 재료와 용구를 작품 제작에 활용하기 [시범과 실습] 대상과 현상을 표현하기에 적합한 재료 및 도구를 선정하고 이를 활용하여 주제를 효과적으로 표현하기⇒(서답형 평가)다양한 표현 재료와 용구의 특성에 대한 이해도를 평가⇒(실기평가) 선택한 표현 재료와 용구의 특성을 의도에 맞게 효과적으로 활용하였는지를 평가 잘함 다양한 표현 재료와 용구를 탐색하여 특성을 이해하고 작품 제작에 적절하게 활용할 수 있다.
보통 다양한 표현 재료와 용구를 탐색하여 작품 제작에 활용할 수 있다.
노력요함 다양한 표현 재료와 용구를 작품 제작에 부분적으로 활용할 수 있다.
6월 [6미01-02] 자신이나 주변 환경에서 찾은 감각적 특징, 느낌, 생각 등을 관련지어 나타낼 수 있다. 04. 생활을 바꾸는 디자인 미적체험 주변 환경에서 찾은 감각적 특징, 느낌, 생각 관련지어 나타내기 [활동 중심 학습]주변 환경을 탐색하며 시각이나 촉각 등 다양한 감각으로 느껴지는 대상의 특징을 발견함. 이러한 감각적 특징이 자신의 어떤 정서나 아이디어와 연결되는지 탐구하고, 이를 짧은 글이나 시각적 드로잉을 통해 관련지어 나타냄.⇒(관찰평가_체크리스트) 주변 환경에서 감각적 특징을 찾아내고 이를 자신의 느낌, 생각과 관련지으며 탐구하는 태도를 평가⇒(논술형 평가) 발견한 감각적 특징과 그에 따라 생긴 느낌과 생각의 관계를 논리적으로 설명하는지 평가 잘함 자신이나 주변 환경에서 찾은 감각적 특징, 느낌, 생각 등의 관계를 파악하고 다양한 방식으로 관련지어 나타낼 수 있다.
보통 자신이나 주변 환경에서 찾은 감각적 특징, 느낌, 생각 등을 파악하고 관련지어 나타낼 수 있다.
노력요함 자신이나 주변 환경에서 찾은 감각적 특징, 느낌, 생각 등을 나타낼 수 있다.

영어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 6학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [6영02-02] 실물, 그림, 동작 등을 보고 간단한 단어, 어구, 문장으로 말하거나 쓴다.[6영02-08] 예시문을 참고하여 목적에 맞는 간단한 글을 쓴다. 2. What Do You Want to Be? 표현 장래 희망을 나타내는 문장 쓰기 [어휘 중심 수업]▪ 장래 희망을 나타내는 장면과 관련된 대화를 듣고 내용을 파악함. 장래 희망을 나타내는 표현과 관련된 낱말의 뜻과 철자를 알아봄. 장래 희망과 관련된 문장을 반복적으로 읽고 철자를 따라 쓰면서 철자와 뜻을 익힘.⇒(서답형 평가) 제시된 단어를 선택해서 장래 희망을 나타내는 표현에 맞게 문장을 완성할 수 있는지 평가함. 해당 문장의 뜻에 맞는 낱말을 고르고, 철자법에 맞게 알파벳을 정확하게 쓸 수 있는지 등을 평가함. 잘함 주어진 낱말을 사용하여 장래 희망을 나타내는 여러 가지 표현을 문장의 뜻과 언어 형식에 맞게 정확하게 완성할 수 있다.
보통 장래 희망을 나타내는 문장의 뜻에 맞게 주어진 낱말을 배치하여 쓸 수 있다.
노력요함 장래 희망을 나타내는 문장에 사용되는 단어를 예시에서 골라 부분적으로 쓸 수 있다.
5월 [6영01-03] 간단한 단어, 어구, 문장의 의미를 이해한다.[6영01-04] 일상생활 주제에 관한 담화나 글의 세부 정보를 파악한다. 3. When Is YourBirthday? 이해 날짜를 묻고 답하는 문장을 읽고 의미 이해하기 [자연식 학습 수업]▪ 날짜를 묻고 답하는 문장을 보면서 원어민 발음을 듣고 반복적으로 따라 읽음. 챈트를 통해 중심이 되는 문장들의 패턴을 반복적으로 익힘. 날짜를 묻고 답하는 어구를 따라 읽으면서 뜻과 철자를 익힘.⇒(선택형) 날짜를 묻고 답하는 문장을 읽고 그 의미를 이해할 수 있는지 평가함. 문항의 내용을 교사가 읽어주는 것이 아니라 학생 스스로 영어 문장을 읽고 의미를 파악하여, 문항에 일치하는 답을 고를 수 있도록 진행함. 잘함 날짜를 묻고 답하는 여러 가지 문장을 읽고 그 의미를 정확하게 이해할 수 있다.
보통 날짜를 묻고 답하는 여러 가지 문장을 읽고 의미를 대체로 이해할 수 있다.
노력요함 날짜를 묻고 답하는 간단한 문장을 읽고 시각 자료 등의 도움을 받아 그 의미를 일부 이해할 수 있다.