학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 과정중심평가를 실시하고 있으며 다음과 같이 2026학년도 1학기 1학년 교수학습 및 평가계획을 안내합니다. 교과별 특성 및 학습 과제에 적합한 다양한 평가 방법을 통해 ‘학생의 성장과 발달‘이라는 목적에 맞게 실시될 수 있도록 가정에서도 참고하시기 바랍니다.
아울러 우리 학교 각 학년별 평가계획은 [학교알리미:학교정보공시]에 공지됨을 안내합니다.
학교홈페이지▸학교알리미▸서울송파초등학교▸상세정보▸학업성취도[교과별 교수학습 및 평가계획에 관한 사항]
2026. 3. 17.
서 울 송 파 초 등 학 교 장

송파가정통신제2026-43호 2026-1학기 1학년 교수학습 및 평가 계획 안내 (담당: 교육연구부 ☎ 414-0644)

< 과정중심평가는 >학생이 지식을 알고 있는지에 대한 여부를 평가하는 결과 중심 평가가 아닌 학생이 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함시키고 평가를 학습의 도구로 사용하는 ‘학생의 성장과 발달’을 목표로 행해지는 평가입니다.

① 성취기준에 기반을 두고 평가합니다.※ 성취기준 : 학습 결과로 교과 학습 후 학생들이 도달해야 할 지식, 기능, 태도② 수업 중에 이루어지는 평가로 교수․학습과 연계된 평가를 지향합니다. - 평가 시기는 각 학급별로 수업과 연계하여 평가를 실시하게 됩니다.③ 지식, 기능, 태도가 학생에게서 어떻게 발달하고 있는지를 파악하기 위해 학생의 수행 과정을 평가 대상으로 합니다.④ 다양한 평가 방법을 활용합니다.- 평가의 목적이나 내용을 고려하여 프로젝트학습, 실험, 토론, 역할극 등 다양한 학생 참여형 수업방법과 연계한 수행 평가를 실시합니다.- 학생의 다양한 잠재력과 소질, 적성 등을 계발하고 학생의 참여와 성장을 측정할 수 있는 관찰평가, 자기성찰 평가, 동료 평가, 서술형 평가, 포트폴리오 평가 등을 실시합니다. ⑤ 평가 결과는 학습자의 성장과 발달을 위한 피드백 자료로 활용됩니다.

국어과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 1학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [2국03-01] 글자와 단어를 바르게 쓴다. 3. 낱말과 친해져요 쓰기 그림에 해당되는 낱말을 쓰고 바르게 읽기 [직접 교수 학습]▪ 받침이 있는 글자의 짜임을 생각하며 자음자와 모음자로 글자를 만들도록 함. 다양한 자음자와 모음자로 여러 가지 글자를 만들어 보며 친구들과 서로 읽어 보며 상대방의 발음이 정확한지 이야기함. 여러 가지 그림에 해당되는 낱말을 쓰고 읽는 활동을 반복하며 글자를 익힘.⇒(서답형 평가) 주어진 그림에 해당되는 낱말을 완성하여 쓰고 바르게 읽을 수 있는지 평가함. 주어진 그림이 어떤 것을 나타내는지 잘 모르는 학생들이 있다면 해당되는 낱말을 교사가 두 번씩 읽어 주면서 평가할 수 있음. 낱말을 바르게 읽는 것은 친구와 서로 상호 평가를 하거나 교사가 직접 관찰이나 면담을 하면서 평가지에 결과를 기록함. 잘함 주어진 그림에 해당되는 여러 가지 낱말을 바르게 쓰고 정확하게 소리 내어 읽을 수 있다.
보통 주어진 그림에 해당되는 낱말을 바르게 쓰고 소리 내어 읽을 수 있다.
노력요함 주어진 그림에 해당되는 낱말 중 일부를 따라 쓰고 소리 내어 읽을 수 있다.
5월 [2국02-01] 글자, 단어, 문장, 짧은 글을 정확하게 소리 내어 읽는다. 4. 여러 가지 낱말을 익혀요 읽기 여러 가지 낱말을 따라 쓰고 읽기 [직접 교수 학습]▪ 교사가 먼저 낱말을 읽고 학생들이 따라 읽게 함. 학생들이 교사의 입 모양을 잘 살펴보면서 소리 내어 읽도록 함. 교사가 낱말을 읽을 때의 입 모양이 어땠는지 학생들에게 질문함. 여러 가지 낱말을 따라 쓰고 읽어 보면서 낱말을 익힘.⇒(서답형 평가) 여러 가지 낱말을 나타내는 낱말를 보고 정확하게 따라 쓰고 정확한 발음으로 읽을 수 있는지 평가함. 낱말을 쓰는 결과는 지필 평가지를 보고 평가하며 글씨를 읽는 것에 관한 평가는 자기 평가나 교사가 직접 관찰하여 체크리스트에 기록함. 잘함 여러 가지 낱말을 바르게 따라 쓰고 정확하게 소리 내어 읽을 수 있다.
보통 여러 가지 낱말을 바르게 따라 쓰고 소리 내어 읽을 수 있다.
노력요함 제시된 낱말 중 일부를 따라 쓰고 소리 내어 읽을 수 있다.
5월 [2국01-02] 바르고 고운 말로 서로의 감정을 나누며 듣고 말한다. 5. 반갑게 인사해요 듣기․말하기 상황에 어울리는 인사말 하기 [역할 수행 학습]▪ 잘못된 인사말을 찾아봄. 여러 가지 상황에서 어울리는 인사말을 알아봄. 모둠 친구들과 여러 가지 상황에서 인사말을 주고받는 역할을 정해서 역할놀이를 함. 친구들과 서로 인사말을 잘한 친구를 추천하며 칭찬함.⇒(서답형 평가) 어울리는 표정과 적절한 목소리로 상황에 따른 인사말을 말할 수 있는지 평가함. 친구들과 서로 인사말을 주고받는 역할놀이를 하는 동안 교사가 상황에 맞는 인사말을 하고 있는지 관찰하여 기록함. 잘함 다양한 상황에 알맞은 인사말을 사용하며 잘 어울리는 표정과 목소리로 인사말을 할 수 있다.
보통 상황에 알맞은 인사말을 사용하여 적절한 목소리로 인사말을 할 수 있다.
노력요함 상황에 따른 간단한 인사말을 할 수 있다.
6월 [2국04-03] 문장과 문장 부호를 알맞게 쓰고 한글에 호기심을 가진다. 6. 또박또박읽어요 문법 문장 부호의 이름과 쓰임 알아보기 [직접 교수 학습]▪ 교사가 들려주는 문장을 듣고 띄어 읽기가 왜 중요한지 알아봄. 이야기를 읽으면서 문장 부호의 의미와 쓰임을 알아봄. 여러 가지 문자를 소리 내어 읽고 쓰면서 문장 부호를 익힘. 문장 부호에 알맞게 띄어 읽는 방법을 알고 띄어 읽는 연습을 함.⇒(서답형 평가) 문장 부호의 사용 목적을 알고 정확하게 쓸 수 있는지 평가함. 문장 부호의 이름뿐만 아니라 쓰는 위치도 중요하기 때문에 문장 부호의 위치를 바르게 썼는지 반드시 확인함. 문장 부호는 맞지만 위치가 틀린 경우 부분 점수만 인정함. 잘함 마침표, 쉼표, 물음표, 느낌표를 올바르게 사용하고 사용하는 이유를 말할 수 있다.
보통 마침표, 쉼표, 물음표, 느낌표를 올바르게 사용할 수 있다.
노력요함 마침표, 쉼표, 물음표, 느낌표를 보고 따라 쓸 수 있다.

수학과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 1학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
4월 [2수03-01] 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰하여 직육면체, 원기둥, 구의 모양을 찾고, 이를 이용하여 여러 가지 모양을 만들 수 있다. 2. 여러 가지 모양 도형과 측정 육면체, 원기둥, 구 모양의 물건을 같은 모양끼리 모으기 [개념 형성 수업]▪ 학교생활과 관련된 다양한 상황에서 모양을 찾아보게 함. 모양을 찾아 같은 모양끼리 모아 보는 분류 활동을 하게 함. 모양의 이름을 지어 보게 하면서 모양의 특징을 파악하게 함.⇒(단답형 지필 평가) 주어진 여러 가지 육면체, 원기둥, 구 모양을 보고 같은 모양을 찾을 수 있는지 평가함. 여러 가지 같은 모양이라고 해서 모양, 색, 크기 등이 같은 합동인 모양을 생각하는 것이 아니라 모양에만 초점을 두고 분류한다는 것을 반드시 알려줌. 평가 대상자가 1학년 초기인 점을 감안하여 평가지에서 요구하는 내용을 충분히 이해시킨 후에 문제를 풀 수 있도록 함. 정답을 일부만 찾은 경우에는 부분 점수를 인정함. 잘함 주어진 도형에서 직육면체, 원기둥, 구의 모양으로 같은 모양끼리 정확하게 분류할 수 있다.
보통 주어진 도형에서 직육면체, 원기둥, 구의 모양으로 같은 모양끼리 일부를 분류할 수 있다.
노력요함 여러 가지 물건을 직육면체, 원기둥, 구의 모양으로 분류하는 데 어려움이 있다.
5월 [2수01-04] 하나의 수를 두 수로 분해하고 두 수를 하나의 수로 합성하는 활동을 통하여 수 감각을 기른다. 3. 덧셈과 뺄셈 수와 연산 모으기와 가르기를 해 보면서 수감각 기르기 [탐구 학습]▪ 실생활에서 모으기와 가르기가 필요한 상황을 이해시킴. 그림을 보고 모으기와 가르기를 하게 함. 구체적 조작물을 이용하여 모으기와 가르기를 하면서 수에 대한 감각을 기름. 9까지의 수 모으기와 가르기를 하게 함.⇒(단답형 지필 평가) 구체적인 조작물을 이용하여 수 감각을 올바르게 익혀서 모으기와 가르기를 할 수 있는지 평가함. 주어진 수를 보고 모으기와 가르기를 해서 빈칸에 들어갈 알맞은 수를 쓰도록 함. 모으기와 가르기의 범위는 9까지로 한정함. 잘함 실생활에서 모으기와 가르기가 필요한 상황을 바르게 이해하고 구체적 조작물을 통해 덧셈과 뺄셈의 의미를 바르게 이해한다.
보통 실생활에서 모으기와 가르기가 필요한 상황을 살펴보고, 한 자리 수 범위에서 모으기와 가르기의 일부를 할 수 있다.
노력요함 실생활에서 모으기와 가르기가 필요한 상황을 잘 이해하지 못하며 한 자리 수 범위에서 모으기와 가르기를 하는 데 어려움을 보인다.
7월 [2수01-01] 수의 필요성을 인식하면서 0과 100까지의 수 개념을 이해하고, 수를 세고 읽고 쓸 수 있다. 5. 50까지의 수 수와 연산 50까지의 수의 순서를 알고 순서대로 읽고 쓰기 [개념 형성 수업]▪ 1만큼 더 큰 수와 1만큼 더 작은 수를 생각하며 수의 순서를 이해시킴. 1부터 50까지 수를 순서대로 세어 보게 함. ‘수 이어 가기 놀이’를 하며 50까지 수를 말하면서 50까지 수의 개념을 익힘.⇒(서답형 평가) 50까지의 주어진 수를 읽고 쓸 수 있는지 평가함. 수의 순서를 이해하며 빈 곳에 들어갈 알맞은 수를 써 넣도록 함. 1학년은 50까지 글자로 쓰기에는 어려움이 있기 때문에 50까지의 수를 읽는 평가는 교사가 1:1로 구두 평가함. 잘함 50까지의 수를 이해하고 수를 세고 읽고 쓸 수 있으며, 실생활 상황에 맞게 사용할 수 있다.
보통 50까지의 수를 이해하고 수를 세고 읽을 수 있다.
노력요함 50까지의 수를 이해하고 수를 세고 쓰는 데 어려움이 있다.

통합교과 교수학습 및 평가 운영계획
2026학년도 1학기 1학년
시기 성취기준 단원명 평가 영역 평가 요소 수업․평가 방법, 연계의 주안점 평가 기준
3월 [2슬01-01] 학교 안팎의 모습과 생활을 탐색하여 안전한 학교생활을 한다. 학교 우리는 누구로 살아갈까 학교를 나타내는 것에 대해 알아보기 [탐구 활동 중심 수업]▪ 우리 학교를 상징하는 것들에 관한 영상 자료를 봄. 우리 학교의 특색이나 전통에 대해 이야기를 해 봄. 교과를 듣고 노랫말에 담긴 뜻을 알아봄. 학교를 상징하는 것들을 학습지에 기록하여 정리하면서 담긴 뜻을 살펴봄. 우리 학교에 알게 된 것을 자유롭게 발표함.⇒(학습 활동 결과물) 우리 학교를 상징하는 것들의 종류와 담긴 뜻을 알고 있는지 평가함. 우리 학교를 상징하는 것들에 관한 자료를 보면서 우리 학교를 상징하는 것을 학습지에 기록하도록 함. 우리 학교의 상징에 담긴 뜻을 알고 있는지 문답 형식으로 평가함. 잘함 우리 학교를 나타내는 것들에 많은 관심을 보이며 알게 된 것들을 자세하게 기록하고 학교 상징에 담긴 뜻을 바르게 이해한다.
보통 우리 학교를 나타내는 것들에 관심을 보이며 알게 된 것들을 정리하고 학교 상징에 담긴 뜻을 이해한다.
노력요함 우리 학교를 나타내는 것들을 정리하고 학교 상징에 담긴 뜻을 살펴본다.
4월 [2즐01-03] 가족이나 주변 사람과 소통하며 어울린다. 사람들 우리는 누구로 살아갈까 초대하고 싶은 사람 그리기 [표현 놀이 중심 수업]▪ 사람 그리는 방법에 대해 알아봄. 선생님의 안내에 따라 사람 그리기를 연습함. 초대하고 싶은 사람을 떠올려 보며 초대하고 싶은 사람에 대해 이야기를 나눔. 우리 반에 초대하고 싶은 사람을 그림으로 표현함. 우리 반에 초대하고 싶은 사람과 그 이유를 발표함.⇒(학습 활동) 주변 사람들에 관해 관심을 가지고 우리 반에 초대하고 싶은 사람을 그리고 그 이유를 친구들과 나눌 수 있는지 평가함. 그림의 완성도는 평가에 다루지 않고 자신이 초대하고 싶은 사람을 선택해서 그 이유를 공유할 수 있는지에 중점을 두어 평가함. 잘함 다양한 주변 사람들을 떠올려 보며 우리 반에 초대하고 싶은 사람을 선택해서 그림으로 나타내고, 초대하고 싶은 이유를 친구들과 활발하게 나누었다.
보통 주변 사람들을 떠올려 보며 우리 반에 초대하고 싶은 사람을 선택해서 그림으로 나타내고, 초대하고 싶은 이유를 친구들과 나누었다.
노력요함 주변 사람들을 떠올려 보며 우리 반에 초대하고 싶은 사람을 선택해서 그림으로 나타냈다.
5월 [2슬02-02] 우리나라의 모습이나 문화를 조사한다. 우리나라 우리는 어디서 살아갈까 우리나라 퀴즈 놀이 대회 열기 [탐구 활동 중심 수업]▪ 우리나라를 대표하는 것은 무엇인지 이야기를 나눔. 우리나라 초성 퀴즈를 낼 낱말을 찾고 우리나라 초성 퀴즈를 만듦. 모둠 칠판에 초성을 쓴 후, 초성 퀴즈 놀이를 함. 모둠에서 초성 퀴즈를 하고 난 후, 이제까지 퀴즈에 나왔던 낱말들을 정리함. 우리나라 초성 퀴즈 놀이를 한 소감을 나눔.⇒(학습 활동) 우리나라를 대표하는 것들에 관한 퀴즈 문제를 만들고 친구들과 퀴즈 대회를 열어 참여하는 과정을 평가함. 대회에 사용할 퀴즈는 초성 퀴즈, 다섯 고개, 빙고 놀이 등 여러 가지 형태의 퀴즈 놀이를 활용함. 잘함 우리나라를 대표하는 것에 대해 많은 관심을 가지고 우리나라 퀴즈 놀이에 적극적으로 참여하고 친구들과 소감을 나눈다.
보통 우리나라를 대표하는 것에 관심을 가지고 우리나라 퀴즈 놀이에 참여하고 친구들과 소감을 나눈다.
노력요함 우리나라를 대표하는 것에 관한 퀴즈 놀이에 참여한다.
6월 [2바02-04] 새로운 활동에 호기심을 갖고 도전한다. 탐험 우리는 어디서 살아갈까 물체 이름 맞히기 놀이하기 [실천 활동 중심 수업]▪ 교과서에 어떤 사람들이 보이는지 살펴보면서 사진들의 공통점에 대해 이야기함. '무엇의 일부분일까요?' 놀이 방법을 알아보고 물체의 일부분을 보고 물체를 추측해서 말함. 주변에 있는 물건의 일부분을 확대하여 그림으로 표현함.⇒(학습 활동) 일상생활에서 사용하는 물건에 호기심을 가지고 적극적으로 탐구하는 태도를 평가함. 수업 시간을 통해 물체의 이름을 맞히는 활동에 호기심을 가지고 적극적으로 참여하는 태도에 중점을 두어 평가함. 학습 여건에 따라 놀이의 규칙과 방법을 여러 가지 형태로 변형하여 활용함. 잘함 일상생활에서 사용하는 다양한 물건에 많은 호기심을 가지고 물체의 일부분을 보고 추측하여 이름을 알아맞히는 활동에 적극적으로 참여한다.
보통 일상생활에서 사용하는 물건에 호기심을 가지고 물체의 일부분을 보고 추측하여 이름을 알아맞히는 활동에 참여한다.
노력요함 물체의 일부분을 보고 추측하여 이름을 알아맞히는 활동에 참여한다.