- 서울시교육청은 학교 현장에 남아있는 불법찬조금 조성 및 촌지수수 행위를 근절하기 위해 많은 노력을 하고 있습니다.
- 학부모님과 선생님들의 꾸준한 노력으로 학교 현장에서 촌지는 거의 자취를 감추었습니다. 하지만 일부 학부모님은 ‘혹시 다른 학부모가 촌지를 주지 않을까, 그로인해 내 아이가 불이익을 받는 일은 없을까’라는 불안감을 완전히 버리지 못한 것도 사실입니다.
- 그러나 감사의 마음으로 전하는 ‘촌지’일지라도 선생님에게는 ‘독’이 됩니다. 감사의 마음으로 전한 ‘촌지’가 선생님에게 돌이킬 수 없을 정도로 막대한 손해를 입히는 결과를 초래할 수 있습니다.
- 그리고 청탁금지법에 근거하여 촌지를 제공할 경우 제공자도 함께 처벌되는 쌍벌제가 시행되고 있습니다.
- 선생님들이 학부모에게 진정 원하는 것은 ‘아이들의 교육에 대해 함께 고민하고 협력하는 마음’이라는 것을 알려 드립니다.
☞ ‘불법찬조금·촌지 없는 학교, 신뢰받는 학교’를 만드는데 학부모님들의 협조를 간곡히 부탁드립니다.
2025년 4월 30일
서울신월초등학교장

학부모와 함께 하는청렴한 학교문화 조성 운동 안내 2025학년도
교감
존경하는 학부모님, 안녕하십니까?우리학교는 청렴한 학교문화를 조성하고자, 예산을 투명하게 집행하고 있으며 교직원 및 학교운영위원회를 대상으로 매년 청렴연수를 철저하게 운영하고 있습니다. 청렴한 학교운영으로 더욱 신뢰받는 학교를 만들기 위해 노력하겠습니다. 학부모와 지역사회가 동참하여 불법찬조금 등의 관행이 근절될 수 있도록 적극 협조해 주실 것을 당부드립니다. 불법찬조금이란?학부모단체(학부모회, 운동부 후원회, 학부모 임의단체)등이 교육활동 지원 명목으로 임의로 모금하거나 할당을 통하여 모금해서 학교발전기금회계 또는 학교회계에 편입하지 않고 임의로 사용하는 일체의 금품을 말함.촌지란?학부모가 교원에게 제공하는 금품으로 청탁금지법 및 행동강령을 위반하는 행위임.☞ 금품등 촌지를 수수한 경우 수수자 뿐만 아니라 제공자도 청탁금지법 위반행위에 해당되어 처벌대상이 됨.우리학교는 합리적인 예산 운영으로 불법찬조금을 허용하지 않습니다.- 우리학교는 각종 학교 행사에 필요한 경비를 예산에 편성·운영합니다. 따라서 학교행사 지원 등을 이유로 학부모들에게 일정액을 할당하는 등의 불법찬조금 모금을 허용하지 않습니다.학교 방문은 감사한 마음만 가지고 편하게 오십시오.촌지 제공자(학부모)에 대한 쌍벌제 시행- 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 제정·시행(2016.9.28.)- 교사와 학부모의 관계는 직접 직무관련자에 해당되어 금액과 상관없이 일체의 금품 수수행위가 금지됨.- 금품 등을 수수한 경우 제공자도 수수자와 같은 기준으로 처벌됨. 불법찬조금이란?학부모단체(학부모회, 운동부 후원회, 학부모 임의단체)등이 교육활동 지원 명목으로 임의로 모금하거나 할당을 통하여 모금해서 학교발전기금회계 또는 학교회계에 편입하지 않고 임의로 사용하는 일체의 금품을 말함. 촌지란?학부모가 교원에게 제공하는 금품으로 청탁금지법 및 행동강령을 위반하는 행위임.☞ 금품등 촌지를 수수한 경우 수수자 뿐만 아니라 제공자도 청탁금지법 위반행위에 해당되어 처벌대상이 됨. 촌지 제공자(학부모)에 대한 쌍벌제 시행- 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 제정·시행(2016.9.28.)- 교사와 학부모의 관계는 직접 직무관련자에 해당되어 금액과 상관없이 일체의 금품 수수행위가 금지됨.- 금품 등을 수수한 경우 제공자도 수수자와 같은 기준으로 처벌됨.
불법찬조금이란?학부모단체(학부모회, 운동부 후원회, 학부모 임의단체)등이 교육활동 지원 명목으로 임의로 모금하거나 할당을 통하여 모금해서 학교발전기금회계 또는 학교회계에 편입하지 않고 임의로 사용하는 일체의 금품을 말함.
촌지란?학부모가 교원에게 제공하는 금품으로 청탁금지법 및 행동강령을 위반하는 행위임.☞ 금품등 촌지를 수수한 경우 수수자 뿐만 아니라 제공자도 청탁금지법 위반행위에 해당되어 처벌대상이 됨.
촌지 제공자(학부모)에 대한 쌍벌제 시행- 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 제정·시행(2016.9.28.)- 교사와 학부모의 관계는 직접 직무관련자에 해당되어 금액과 상관없이 일체의 금품 수수행위가 금지됨.- 금품 등을 수수한 경우 제공자도 수수자와 같은 기준으로 처벌됨.

불법찬조금이란?학부모단체(학부모회, 운동부 후원회, 학부모 임의단체)등이 교육활동 지원 명목으로 임의로 모금하거나 할당을 통하여 모금해서 학교발전기금회계 또는 학교회계에 편입하지 않고 임의로 사용하는 일체의 금품을 말함.

촌지란?학부모가 교원에게 제공하는 금품으로 청탁금지법 및 행동강령을 위반하는 행위임.☞ 금품등 촌지를 수수한 경우 수수자 뿐만 아니라 제공자도 청탁금지법 위반행위에 해당되어 처벌대상이 됨.

촌지 제공자(학부모)에 대한 쌍벌제 시행- 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 제정·시행(2016.9.28.)- 교사와 학부모의 관계는 직접 직무관련자에 해당되어 금액과 상관없이 일체의 금품 수수행위가 금지됨.- 금품 등을 수수한 경우 제공자도 수수자와 같은 기준으로 처벌됨.

[서울특별시교육청 불법찬조금 신고센터]○ 서울신월초등학교 행동강령책임관(교감) ☎ 02-2699-4785○ 서울특별시교육청 홈페이지(http://www.sen.go.kr)-전자민원-신고센터-불법찬조금신고[서울특별시교육청 공익제보센터 운영 안내]○ 신고내용 : 부패행위, 공익침해, 부정청탁, 행동강령 위반○ 신고방법 : 이메일 cleanedu@sen.go.kr / ☎ 1588-0260